Verliebt in Oldenburg | CDU in der Stadt Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Verliebt in Oldenburg!

Heimat. Verantwortung. Zukunft.

Verliebt in Oldenburg!

Wir lieben Oldenburg. Wollen es verantwortungsvoll nach vorne bringen. Für die Zukunft bereit machen. Unsere Heimat bewahren und weiterentwickeln. Und deshalb kandidieren wir für die CDU in der Kommunalwahl 2026.

Zum Verlieben: Unsere KandidatenLiebt Oldenburg mit Dir: Jascha Rohr

Unser Programm für Oldenburg

Der Entstehungsprozess

Über ein halbes Jahr lang haben erst Kleingruppen aus Partei und Fraktion unter Einbindung von Expertenwissen und Vereinigungen der CDU die Inhalte für unser Kommunalwahlprogramm erarbeitet. Dieser Programmentwurf wurde anschließend unseren Mitgliedern und Vereinigungen zur Verfügung gestellt. Für die abschließende Beratung auf einem Kreisparteitag kamen so über 100 Änderungsanträge zusammen.

Bis spät in die Nacht haben dann unsere Mitglieder lebhaft debattiert und so unser Kommunalwahlprogramm für Oldenburg beschlossen.

Dabei sind wir stolz auf unser Oldenburg. Die CDU ist überzeugt, dass die Menschen in unserer Stadt ihre Zukunft gemeinsam gestalten wollen. Dafür braucht es eine politische Kraft, die Verantwortung übernimmt, verlässlich handelt und klare Prioritäten setzt. Diese Kraft wollen wir auch in Zukunft sein.

Mit diesem Programm legen wir unsere inhaltlichen Schwerpunkte für die kommenden Jahre vor. Es ist das Ergebnis gemeinsamer Parteiarbeit und steht für eine Kommunalpolitik, die pragmatisch ist, Probleme löst und unsere Stadt Schritt für Schritt voranbringt.

Unser Menschenbild: Freiheit in Verantwortung 

Grundlage unserer Politik ist das christliche Menschenbild. Es stellt die Würde jedes Menschen in den Mittelpunkt, unabhängig von Herkunft, Überzeugung oder Lebenslage. Jeder Mensch ist einzigartig und trägt Verantwortung für sich selbst und für die Gemeinschaft.

Für uns gehört beides untrennbar zusammen: Freiheit und Verantwortung. Wir wollen den Menschen möglichst viel zutrauen und ihnen Raum zur Entfaltung geben. Gleichzeitig erwarten wir, dass jeder seinen Beitrag für das Gemeinwohl leistet.

Das „C“ in unserem Namen steht für diese Haltung. Es ist nicht nur Ausdruck unserer Herkunft, sondern auch ein klarer politischer Auftrag. Wir wollen Politik mit Maß und Mitte gestalten, die sich an festen Werten orientiert und den Menschen dient. Dazu gehört für uns auch die Einsicht, dass Politik keine einfachen oder endgültigen Antworten liefern kann. Deshalb setzen wir auf Vernunft, Augenmaß und den Ausgleich unterschiedlicher Interessen.

Als Volkspartei stehen wir allen Bürger und Bürgerinnen offen gegenüber, die diese Grundhaltung teilen, unabhängig von ihrer religiösen Überzeugung. Wir verbinden das christliche Menschenbild mit den freiheitlich demokratischen Werten.

Unser politisches Handeln folgt einem klaren Grundsatz: Der Staat ist für den Menschen da, nicht der Mensch für den Staat. Wir setzen auf eine Politik, die stärkt statt bevormundet, Chancen eröffnet statt vorschreibt und Verantwortung einfordert, statt sie abzunehmen.

So verstehen wir christdemokratische Politik in Oldenburg: Verlässlich, maßvoll und nah an den Menschen.

Finanzen und Verwaltung

Finanzielle Verantwortung statt Rekorddefizite.

Verlässliche Projektsteuerung: Öffentliche Meilensteindarstellung zum Baufortschritt großer Investitionsvorhaben als digitales Controlling-Instrument.

Moderne und leistungsfähige Verwaltung - Prüfung und Umsetzung eines Digitalpakts für Oldenburg zur umfassenden Digitalisierung und Einsatz von KI in der Verwaltung.

Ausbau flexibler und erweiterter Öffnungszeiten im Bürgerbüro zur besseren Vereinbarkeit mit Beruf und Familie.

Keine Erhöhung von Gewerbe- und Grundsteuern in Oldenburg.

Ganzes Kapitel lesen

Verkehr und Mobilität

Offen für Innovationen.

Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer.

Fußgängerbrücke über den Stadthafen.

Schnellstmöglicher Neubau Cäcilienbrücke und Freigabe für PKWs.

Gegen die flächendeckende Tempo-30-Regelung auf Hauptstraßen

Besserer ÖPNV mit Stadtbahn.

Park & Ride konsequent denken und umsetzen.

Ganzes Kapitel lesen

Wirtschaft und Digitalisierung

Innenstadt stärken - mit der City-Logistik 2.0.

Lokalen Einzelhandel und Gastronomie erhalten.

Ausbau des Technologie- und Gründerzentrums (TGO) um Plätze speziell für handwerkliche Startups.

Wirtschaftsförderung stärken und zur zentralen Ansprechsstelle machen.

Einführung eines kommunalen Mittelstands-TÜVs zur Prüfung neuer Satzungen auf Bürokratie- und Wirtschaftlichkeit.

Fachkräfte halten und neue gewinnen.

Ganzes Kapitel lesen

Stadtplanung und Bauen

Bürokratische Hürden bei Bauvorhaben reduzieren.

Bezahlbaren Wohnraum schaffen.

Gewerbeansiedlung stärken.

Neue Quartiere und Sanierungsgebiete zeitgemäß gestalten.

Stadtteilzentren stärken.

Ganzes Kapitel lesen

Bildung, Wissenschaft und Jugend

Chancen und Risiken von Digitalisierung verstehen und sofortiger Abruf aller Mittel aus dem Digitalpakt

Schulbegleitung und Wiedereinführung von Sprachlernklassen.

Ganztagschule mit Wahlfreiheit für Eltern.

Junge Menschen frühzeitig auf die Arbeitswelt vorbereiten.

Jugend- und Präventionsarbeit stärken.

Oldenburg als attraktive und bezahlbare Studentenstadt gestalten.

Kindertagesstätten ausbauen und Qualität sicherstellen.

Ganzes Kapitel lesen

Sicherheit und Ordnung

Sicherheit im öffentlichen Raum garantieren.

Erhöhung der Präsenz von Polizei und Ordnungsdiens.

Effektive und gut kollaborierende Sicherheitsstrukturen schaffen.

Ausbau der Videoüberwachung sowie Ausweitung von Waffenverbotszonen an sicherheitsrelevantenOrten

Konsequente Stärkung des Schutzes von Frauen: Verlässliche Finanzierung und Ausbau des Frauenhauses sowie Einführung eines „Heimwegtelefons“ für Frauen in den Abendstunden.

Klare Kante gegen Extremismus und Antisemitismus.

Ganzes Kapitel lesen

Sicherheits- und Krisenresilienz

Unterstützung der Bundeswehrstandorte und der Ansiedlung eines Musterungszentrums in Oldenburg

Sicherheitskonzept für die IT und digitale Souveränität erarbeiten.

Zivil- und Bevölkerungsschutz wieder stärken, u.a. Prüfung und Wiederherstellung der Nutzung von Schutzräumen.

Einrichtung von „Katastrophenschutz-Leuchttürmen“ und Einführung eines Bürgernotfunk-Systems zur Krisenkommunikation.

Verstetigung und institutionalisierte Vernetzung der Einsatzstäbe von Feuerwehr, THW, Sanitätsdiensten und Ehrenamt zur Optimierung der Krisenbewältigung.

Ganzes Kapitel lesen

Soziales, Familie und Gesundheit

Familien stärken und Stadtteile beleben.

Teilhabe ermöglichen und Barrieren abbauen, u.a. durch mehr Bordsteinabsenkungen.

Integration als Chance und Verpflichtung sehen.

Verlässlich sorgen und pflegen.

Ehrenamt stärken und Engagement würdigen.

Ausbau öffentlicher, barrierefreier Toiletten an stark frequentierten Orten und Sportanlagen mit täglicher Wartung.

Schaffung zusätzlicher Still- und Wickelräume sowie familienfreundlicher Ausstattung in öffentlichen Bereichen.

Ganzes Kapitel lesen

Umwelt, Klima und Nachhaltigkeit

Stadt in Vorbildfunktion beim Klimaschutz.

Klimaschutzziele an nationale Rahmenbedingungen anpassen.

Erneuerbare Energien und nachhaltige Wirtschaft ausbauen.

Klimaanpassungsmaßnahmen und Klimaresilienz.

Abbau von Überregulierungen.

Luftqualität verbessern, Lichtverschmutzung bekämpfen.

Ganzes Kapitel lesen

Sport, Kultur und Freizeit

Bau von Dreifeld- und Sechsfeldhallen sowie zusätzlicher Kunstrasenplätze mit Flutlicht für den Vereinssport.

Erhalt der Stadtteilbäder Eversten und Kreyenbrück und Ausbau des Schwimmunterrichts in Kindergärten und Schulen.

Oldenburger Sportsommer als Pilotprojekt eines "Tags der Vereine"

Radrennen "Rund um Oldenburg"

Sportangebote und Sportstätten ausbauen, z.B. durch Schaffung neuer Sportanlagen auf bislang ungenutzten Flächen unter der Stadtautobahn für Basketball und Skaten.

Erhalt und Förderung der Theaterlandschaft, plattdeutscher Kultur und Bürgervereine.

Förderung von privaten Organisationen nur in Einklang mit der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.

Ganzes Kapitel lesen

Jascha Rohr - Oldenburg mit dir!

Die CDU Oldenburg hat mit klarer Mehrheit auf einer Aufstellungsversammlung den parteilosen Jascha Rohr als Oberbürgermeisterkandidat nominiert. Er ist damit der offizielle Kandidat der CDU.

Dabei reicht die Unterstützung für Jascha weit in die Politik und Zivilgesellschaft. Auch Bündnis 90 / Die Grünen haben Jascha aufgestellt. Ein klares Signal, dass Jascha Rohr schon jetzt Brücken baut und verschiedenste Menschen von sich überzeugen konnte.

Lassen auch Sie sich überzeugen!

===== [Quelle: topic_kommunalwahlprogramm-bildung.html] =====
Kommunalwahlprogramm – Bildung | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Bildung, Wissenschaft und Jugend 

Bildung und Ausbildung sind für uns der Schlüssel zu einem selbstbestimmten Leben und zugleich ein zentraler Grundpfeiler für Wohlstand, Zusammenhalt und Zukunftsfähigkeit in unserer Stadt. Wir stehen für eine Bildungspolitik, in der Leistung zählt und nicht Herkunft, Vermögen oder persönliche Beziehungen über Zukunftschancen entscheiden. Deshalb setzen wir uns für ein differenziertes und durchlässiges Bildungssystem ein, das jedem Einzelnen die bestmögliche Entwicklung mit seinen individuellen Begabungen und Potenzialen ermöglicht. Unser Anspruch ist klar: Die Menschen in Oldenburg sollen die besten Chancen und die beste Bildung erhalten!

Chancen und Risiken von Digitalisierung verstehen

Schulen nicht nur digital ausstatten, sondern digitalisieren: Bildung ist heute stark mit digitalen Medien verwoben. Wir wollen, dass alle verfügbaren Mittel vom Digitalpakt des Bundes sofort abgerufen werden, damit Oldenburgs Schulen nicht nur digital ausgestattet, sondern auch digitalisiert sind. Wir etablieren dafür ein Controlling bei der Stadt zur schnellen, pädagogisch sinnvollen Ausstattung der Schulen und Umsetzung von Lehrerfortbildungen.

Medienbildung und Kompetenzen im Umgang mit sozialen Medien ausbauen: Digitale Geräte sollen auch weiterhin in Oldenburgs Schulen eingesetzt werden, wo es so viele von zu Hause aus leicht bedienbare Lernplattform gibt. Gleichwohl fehlt es sowohl den Grundschulen als auch den weiterführenden Schulen an intensiver Medienbildung für die Schülerinnen und Schüler. Die CDU setzt sich dafür ein, dass die Schülerinnen und Schüler frühzeitig Kompetenzen im Umgang mit sozialen Medien, Desinformation und digitaler Kommunikation erwerben, um vor Cybermobbing, Hassrede und problematischen Inhalten im Netz bestmöglich geschützt zu sein. Neben einer besseren Ausstattung der Schulen fordern wir gleichzeitig verpflichtende Fortbildungen für Lehrkräfte im digitalen Bereich.

Verbot sozialer Medien für Kinder und Jugendliche unter 14 Jahren: Im Einklang mit der Stärkung der Medienbildung begrüßen wir ausdrücklich die bundesweite Forderung nach einem Verbot sozialer Medien für Kinder und Jugendliche unter 14 Jahren. Wir sind der Überzeugung, dass Kinder und Jugendliche im digitalen Raum besonders schutzbedürftig sind und Plattformbetreiber in die Pflicht genommen werden müssen.

Schulbegleitungen und Sprachförderung stärken

Zuverlässige Förderung von Schulbegleitungen gewährleisten: Wir teilen die Sorgen der Schulen, dass viele Kinder mit Unterstützungsbedarf durch bisherige Kürzungen bei den präventiven Schulbegleitungen durch das Raster fallen könnten. Sie müssten später mit großem Aufwand aufgefangen werden. Folglich steigen die Fallzahlen samt Kosten bei der individuellen Schulbegleitung. Das sogenannte Oldenburger Modell, das verstärkt auf Prävention setzt, arbeitet bislang sehr erfolgreich und darf nicht kaputtgespart werden. Die CDU spricht sich klar für die zuverlässige Förderung und Bedeutung von Schulbegleitungen aus und unterstützt das Oldenburger System.

Förderschulen erhalten: Wir wollen eine vielfältige Schullandschaft, weil echte Chancengleichheit Wahlfreiheit braucht. Deshalb fordern wir den Erhalt der Förderschulen und stellen den freien Elternwillen in den Mittelpunkt.

Schulbezirke erhalten, aber mit familienfreundlichen und lebensnäheren Sonderregelungen ausgestalten: Ohne klare Schuleinzugsgebiete drohen Konkurrenz zwischen Grundschulen, aufwendige Auswahlverfahren und unnötige Unsicherheiten für Familien. Gleichzeitig zeigt die Praxis: Starre Schulbezirke dürfen nicht dazu führen, dass Geschwister auseinandergerissen werden, Straßen willkürlich getrennt wirken oder bewährte Betreuungsstrukturen durch Großeltern und Familie erschwert werden. Wir wollen deshalb Schulbezirke erhalten, aber mit familienfreundlichen und lebensnäheren Sonderregelungen ausgestalten. Wir fordern, dass sich das Land für eine Änderung des Schulgesetzes einsetzt, indem neben bestehenden Ausnahmen, etwa bei besonderen pädagogischen Gründen, weitere klare Sonderregelungen möglich sein müssen, insbesondere für Geschwisterkinder, veränderte Einzugsgebiete und nachweisbare Betreuungsgründe durch Familienmitglieder. Verlässliche Schulbezirke und echte Wahlmöglichkeiten in begründeten Fällen schließen sich nicht aus.

Zweizügigen Ausbau der Grundschule Wechloy umsetzen: Die CDU bekennt sich in diesem Zusammenhang klar zum zweizügigen Ausbau der Grundschule Wechloy am Küpkersweg und erwartet eine Umsetzung ohne Verzug.

Wiedereinführung von Sprachlernklassen an Grundschulen und weiterführenden Schulen: Im Jahr 2018 wurden in Oldenburg Sprachlernklassen zulasten eines inklusiven Unterrichtsmodells zurückgedrängt. In der Praxis zeigt sich jedoch, dass viele Schulen neu zugewanderte Kinder in der ersten Ankommensphase gezielt in eigenen Lerngruppen fördern, weil die Unterstützung in den Regelklassen oft nicht ausreicht. Niemand fordert eine dauerhafte Trennung, wohl aber verlässliche Sprachförderangebote für den Einstieg, damit diese Schülerinnen und Schüler nicht im Unterricht untergehen. Wir bekennen uns klar dazu, dass Sprache der Schlüssel zur Integration ist. Die CDU wird daher Sprachlernklassen an Grundschulen und weiterführenden Schulen wieder einführen und Förderangebote deutlich ausweiten. Dafür braucht es ausreichend Kapazitäten, klare Konzepte und Lehrkräfte, die im Umgang mit Deutsch als Zweitsprache gezielt unterstützt und qualifiziert werden.

Ganztag, Bildung und Beruf

Ganztagsausbau mit mehr Wahlfreiheit für Eltern: Wir unterstützen den Ganztagsausbau, fordern dabei aber weiterhin mehr Wahlfreiheit für Eltern. Kinder sollten auch ohne Nachmittagsbetreuung ein Mittagessen in der Schule erhalten und bei Bedarf früher abgeholt werden können. Diese Flexibilität ist für viele Familien wichtig und muss erhalten bleiben. Zugleich braucht es tragfähige Konzepte für die Zusammenarbeit von Schulen und Vereinen. Insgesamt kommt der Ganztagsausbau solide voran, muss aber familienfreundlich und praxistauglich weiterentwickelt werden.

Gesundes Schulessen muss für alle Familien bezahlbar bleiben: Wir begrüßen ein städtische Rahmenkonzept zur Schulverpflegung. Eine 100% Verpflichtung ausschließlich für Bio-Produkte für das städtische Schulessen lehnen wir ab und setzen stattdessen auf regionale Produkte. Unser Ziel ist ein flächendeckendes Schulmensaessen zu einem Preis auf dem Niveau des Niedersachsenmenüs. Kein Kind darf aus finanziellen Gründen von einer ausgewogenen Mittagsverpflegung ausgeschlossen werden. Dabei wollen wir bestehende Beschaffungskonzepte kritisch überprüfen und stärker auf Wirtschaftlichkeit, Effizienz und zentrale Strukturen achten, ohne die Qualität der Verpflegung zu gefährden. Gleichzeitig sollen regionale Anbieter weiterhin angemessen berücksichtigt werden.

Junge Menschen frühzeitig auf die Arbeitswelt vorbereiten: Wir wollen die Berufsorientierung an unseren Schulen deutlich stärken, weil Oldenburg und die gesamte Region auf gut ausgebildete Fachkräfte angewiesen sind. Deshalb fordern wir den Ausbau von Job-Patenschaften, eine engere Zusammenarbeit zwischen Schulen und Betrieben, mehr Praxisangebote im Unterricht sowie regelmäßige Betriebsbesuche. Wir wollen jungen Menschen frühzeitig Einblicke in die Arbeitswelt geben und ihnen konkrete Perspektiven für ihren beruflichen Weg eröffnen. Gleichzeitig setzen wir uns für eine stärkere Förderung der dualen Ausbildung ein. Mit einem Talentquartier für Auszubildende wollen wir den Weg der Ausbildung attraktiver machen, Nachwuchs gezielt fördern und dem Fachkräftemangel entschlossen begegnen.

Jugend- und Präventionsarbeit

Oldenburg braucht endlich einen kommunalen Aktionsplan für Prävention: In Oldenburg gibt es immer noch kein Gesamtkonzept, welches die vielschichtigen Konzepte und Ansätze der Kriminalprävention lokalisiert, sichtbar macht und zusammenfasst. Das ist ein Offenbarungseid und bedarf eines kommunalen Aktionsplanes für Prävention, mit Ressourcen für Schulsozialarbeit, Streetwork und evaluierbarer Wirkungsanalyse!

Jugendgewalt mit klaren Regeln, frühzeitiger Prävention und konkreten Unterstützungsangeboten begegnen: Die CDU will den Stillstand in der Präventionsarbeit lösen. Ein kommunaler Aktionsplan muss her! Wir wollen eine grundlegende Erhebung der Situation in Oldenburg und die sofortige Durchführung einer kriminologischen Forschungs- und Erhebungsanalyse für Oldenburg auf deren Basis gezielte Aktionspläne der Kriminal- und Gewalt- und Drogenprävention unverzüglich und aktuell angegangen werden. Jugendgewalt entsteht nicht im luftleeren Raum. Deshalb setzen wir auf eine Kombination aus klaren Regeln, frühzeitiger Prävention und konkreten Unterstützungsangeboten.

Moderne Jugendplätze, Grafitti-Projekte und das Haus der Jugend: Wir wollen in Oldenburg starke Jugendarbeit vor Ort. Jugend- und Freundschaftsplätze sind für uns wichtige Anlaufstellen für Streetworker und Orte der Begegnung, Prävention und Unterstützung. Wir fordern deshalb moderne, gut ausgestattete und bedarfsgerecht ausgebaute Jugendplätze in allen Stadtteilen. Auch erfolgreiche Graffiti-Projekte für Jugendliche wollen wir weiter fördern. Das Haus der Jugend ist für uns ein wichtiges Zukunftsprojekt, dessen Arbeit wir klar unterstützen.

Anti-Gewalt-Trainings sowie Mentoren- und Patenschaftsmodelle: Ergänzend setzen wir auf bewährte Präventionsansätze wie Anti-Gewalt-Trainings, die sich gezielt an gefährdete Jugendliche richten, sowie auf Mentoren- und Patenschaftsmodelle, die jungen Menschen Orientierung geben und sie auf ihrem Weg in Schule, Ausbildung und Beruf begleiten. Dabei wollen wir erfolgreiche Konzepte aus anderen Kommunen prüfen und für Oldenburg nutzbar machen.

Präventionsangebote zur Gewalt im digitalen Raum ausbauen: Auch attraktive und gut erreichbare Freizeitangebote sind ein wichtiger Bestandteil der Prävention. Deshalb setzen wir uns für den weiteren Ausbau geeigneter Flächen und Angebote ein. Ein wachsendes Problem ist zudem Gewalt im digitalen Raum. Hier wollen wir bestehende Präventionsangebote stärker unterstützen und gezielt ausbauen, insbesondere in Zusammenarbeit mit weiteren Schulen und lokalen Initiativen.

Jugendparlament mit klarem Auftrag: Darüber hinaus unterstützen wir die Förderung von erhöhter Jugendbeteiligung in Oldenburg, zum Beispiel durch ein Jugendparlament, um die Interessen der Jugendlichen in die Politik und den Stadtrat einzubringen.

Hilfe muss ankommen, bevor Probleme größer werden: Wir wollen, dass junge Menschen in schwierigen Lebenslagen frühzeitig und unbürokratisch Hilfe erhalten. Deshalb fordern wir eine starke niedrigschwellige und aufsuchende Sozialarbeit in Oldenburg. Dazu gehören für uns sozialpädagogische Beratung, verlässliche Begleitung, mehr Jugendsicherheit, Unterstützung bei Behördenangelegenheiten und die Vermittlung in weiterführende Unterkünfte.

Attraktive und bezahlbare Studentenstadt

Hochschulen, Stadtverwaltung und weitere Bildungsträger besser vernetzen: Oldenburg ist Wissenschafts-, Ausbildungs- und Bildungsstandort – doch die Vernetzung zwischen Hochschulen, Stadtverwaltung und weiteren Bildungsträgern bleibt ausbaufähig. Gleichzeitig fehlt es vielen Auszubildenden, Studierenden und Teilnehmern der Abendbildung an geeigneten Lern- und Arbeitsräumen. Das bremst Chancen, Innovation und den Austausch in unserer Stadt.

Stabsstelle „Wissenschaft & lebenslanges Lernen“: Wir wollen deshalb die Stabsstelle „Wissenschaft & lebenslanges Lernen“ in der Stadtverwaltung einrichten und den Wissenschaftsstandort als kommunale Zukunftsaufgabe stärker verankern. Wir fordern den Aufbau eines stadtweiten Lernzentrums für Auszubildende und Studenten. Außerdem wollen wir Wissenschaft in Oldenburg durch Formate wie eine Nacht der Wissenschaft sichtbarer machen.

Universitätsmedizin Oldenburg deshalb gezielt als regionalen Zukunftsstandort weiterentwickeln: Oldenburgs Universitätsmedizin mit der European Medical School wächst und mit ihr die Chance, unseren Standort für Forschung, Lehre und Fachkräftesicherung nachhaltig zu stärken. Wir wollen die Universitätsmedizin Oldenburg deshalb gezielt als regionalen Zukunftsstandort weiterentwickeln. Wir fordern eine enge Kooperation zwischen Stadt und Universität, begrüßen den Ausbau der Studienplätze und setzen uns für stärkere Praxispartnerschaften mit Krankenhäusern und Unternehmen ein.

Pharmazie-Studiengang für eine langfristige Apotheken- und Gesundheitsversorgung: Zugleich wollen wir den Standort noch besser für Forschung, Innovation und die regionale Gesundheitsversorgung nutzen. Dazu gehört für uns auch der Einsatz gegenüber dem Land für einen Pharmazie-Studiengang, um die Versorgung mit Apotheken und Gesundheitsangeboten in der Region langfristig zu sichern.

Gezielter Ausbau von Studentenwohnheimen, Fördermodelle für WG-Projekte und ein kommunaler Wohnbrokerage-Service: Der Wohnungsmarkt in Oldenburg ist angespannt. Gerade Auszubildende und Studenten finden oft kaum bezahlbaren Wohnraum. Das ist sozial ungerecht und schwächt Oldenburg als Ausbildungs- und Studienstandort. Wir wollen deshalb mehr bezahlbaren Wohnraum für junge Menschen schaffen. Wir setzen uns deshalb für den gezielten Ausbau von Studentenwohnheimen, Fördermodelle für WG- Projekte und einen kommunalen Wohnbrokerage-Service zur schnellen und unbürokratischen Vermittlung von Wohnraum ein.

Universität als Arbeitgeber stärken: Wir wollen die Universität Oldenburg, die Jade Hochschule sowie die weiteren Forschungs- sowie berufliche Bildungseinrichtungen als eine Grundlage für die Schaffung von Arbeitsplätzen und Innovation stärken. Wir wollen, dass Forschung schneller in die Praxis kommt und daher die Vernetzung durch städtische Maßnahmen stärken. Die Einwerbung von Drittmitteln werden wir aktiv unterstützen.

Kindertagesstätten

Qualitativ hochwertige frühkindliche Betreuung nicht gefährden: In der Kita-Betreuung verschärft sich der Fachkräftemangel zunehmend und gefährdet damit eine verlässliche Betreuung der Kinder. Zwar wird versucht, personelle Engpässe insbesondere in den Randzeiten durch veränderte Betreuungsschlüssel auszugleichen, doch reicht das in der Praxis nicht aus: Gruppen müssen immer wieder in die Notbetreuung gehen, Ausfälle werden durch Springerkräfte oder Personal von Zeitarbeitsfirmen aufgefangen, und für Kinder wechseln ständig die Bezugspersonen. Gerade für kleine Kinder ist diese Unbeständigkeit belastend und steht einer qualitativ hochwertigen frühkindlichen Betreuung entgegen.

Verlässliche Sicherung der Betreuung bei klaren Qualitätsstandards: Grundsätzlich sind Früh- und Spätdienste in Oldenburg vorhanden. Problematisch wird es jedoch, wenn insbesondere die Nachmittagsbetreuung wegen Personalmangels regelmäßig ausfällt. Deshalb fordern wir eine verlässliche Sicherung der Betreuung in den Kitas, bessere Arbeitsbedingungen zur Gewinnung und Bindung von Fachkräften sowie klare Qualitätsstandards, damit Kinder stabile Bezugspersonen haben und Eltern sich auf die Betreuung verlassen können.

Schaffung weiterer notwendiger Krippen- und Kindergartengruppen: Die CDU hält am bewährten Anmeldedashboard der Stadt fest. Es sorgt für Transparenz, Übersichtlichkeit und ein faires Verfahren bei der Suche nach einem Betreuungsplatz. Wir wollen dieses digitale Angebot weiterführen und dort verbessern, wo es Familien noch einfacher und verlässlicher durch den Anmeldeprozess führt. Zugleich ist klar: Entscheidend ist, dass ausreichend Betreuungsplätze vorhanden sind. Deshalb setzen wir uns für die weitere Schaffung notwendiger Krippen- und Kindergartengruppen ein. Unser Ziel ist eine wohnortnahe, bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung in allen Stadtteilen.

===== [Quelle: topic_kommunalwahlprogramm-verkehr.html] =====
Kommunalwahlprogramm – Verkehr | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Verkehr und Mobilität

Die Mobilität der Oldenburger ist ein Motor unserer Lebensqualität und macht Oldenburg zu einem attraktiven Standort für Familien, Unternehmen und Besucher. Sie verbindet Stadtteile, schafft Chancen und stärkt unsere Wirtschaft. Die CDU setzt auf eine gleichberechtigte Mobilität, in der Fußgänger, Rad, Auto, Bus und Bahn sich sinnvoll ergänzen. Jeder Weg zählt – ob zur Arbeit, Schule oder Einkäufe.

Wir sind offen für Innovationen: Carsharing, E-Mobilität und neue Bahnhaltepunkte sollen den Alltag erleichtern und moderne Lösungen bieten. Sicherheit, Barrierefreiheit und Teilhabe stehen im Vordergrund – für Jung und Alt, Familien mit Kinderwagen und Menschen mit Behinderungen. Breite Wege, sichere Überwege und gut ausgeleuchtete Straßen sind für uns selbstverständlich.

Oldenburg wächst und mit ihm der Verkehr: Die gute Erreichbarkeit unserer Innenstadt ist essenziell für ihren wirtschaftlichen Erfolg. Unsere Straßen erlauben kaum weiteren Ausbau für mehr PKWs. Langfristig können wir bei weiterem Wachstum die Erreichbarkeit nur sichern, indem wir den PKW-Verkehr im Innenstadtbereich reduzieren. Wir balancieren intermodale Fortbewegung in Oldenburg, damit jeder mit dem passenden Verkehrsmittel gut und pünktlich and Ziel kommt.

Dabei muss Mobilität bezahlbar bleiben – ob mit dem eigenen Auto, dem Fahrrad oder dem ÖPNV. Wir halten Ticketpreise stabil, fördern faire Parkgebühren und investieren in ein stabiles und alltagstaugliches Bus- und Bahnnetz.

Sämtliche Maßnahmen im Bereich Verkehr & Mobilität sollen dabei transparent und öffentlichkeitswirksam begleitet werden, um unseren Bürgern den konkreten Nutzen, ob Zeitersparnis, Kostenersparnis, Sicherheit oder ein besseres City-Erlebnis, näher zu bringen.

Fußgänger

Fußgänger sind das Herz unserer Stadt: Sie schlendern durch die Innenstadt, bringen Leben in die Straßen, besuchen Märkte und genießen Oldenburgs Charme. Ob Familien mit Kinderwagen, Senioren auf dem Weg zum Einkaufen oder Menschen mit Rollstuhl – jeder muss sich sicher und willkommen fühlen. Die CDU macht Oldenburg zur echten Fußgängerstadt: Barrierefrei, inklusiv und lebenswert für alle Generationen. Wir priorisieren Teilhabe und Sicherheit, damit Spaziergänge zur Freude werden und nicht zur Qual. Dabei soll Oldenburg auch zur Stadt der kurzen Wege werden und alles für den täglichen Bedarf fußläufig erreichbar sein.

Sicherheit an Übergängen und Ampeln geht vor: Wir erweitern akustische Signale an allen Ampelübergängen, damit Blinde und Sehbehinderte sicher unterwegs sind. Neue Zebrastreifen kommen hinzu, bestehende verbessern wir flächendeckend – klar markiert und gut beleuchtet. An Fußgängerampeln schaffen wir ausreichend lange Grünphasen: Genug Zeit für Kinder, Ältere oder Eltern mit Wagen, ohne Stress.

Gehwege top in Schuss halten: Gefährliche Stolperfallen und unebene Platten sind ein No-Go. Wir setzen auf schnellere Instandsetzung: Innerhalb von Tagen nach Meldung reparieren, nicht Monate warten lassen. Regelmäßige Kontrollen sorgen dafür, dass Wege eben und rutschfest bleiben – besonders im Winter bei Eis und Schnee. So vermeiden wir Unfälle und machen die Stadt für alle zugänglich.

Breitere Gehwege für Begegnungen: Wo möglich, erweitern wir Gehwege auf 1,80 Meter Breite, damit zwei Rollstühle oder eine Familie mit Kinderwagen sich problemlos begegnen können. Bei Engpässen – wie in engen Straßen – bauen wir kurze, verbreiterte Abschnitte alle 25 bis 50 Meter ein. Praktisch und machbar, mit oft nur vereinzelt wegfallenden Parkplätzen. Das fördert Barrierefreiheit und lädt zum Bummeln ein.

Attraktive Projekte für mehr Lebensqualität: Wir setzen uns für eine Fußgängerbrücke von der Hafenpromenade zur neuen Promenade „Am Rundtörn“ ein. Sie verbindet die innenstadtnahen Areale, wertet die Gegend auf und schafft neue Wege für Spaziergänger und Jogger. Die neue Brücke spart knapp einen Kilometer Fußweg und stärkt die Anbindung Osternburgs an den Hafen und den Bahnhof. Die Brücke wäre außerdem ein touristisches Highlight, lockt Besucher an und belebt Cafés und Geschäfte.

Mit diesen Maßnahmen wird Oldenburg zur Stadt, in der man gerne zu Fuß unterwegs ist: Sicher für Kinder, bequem für Ältere, barrierefrei für alle. Fußgängerfreundlich heißt für uns: Eine Stadt, die atmet und einlädt!

Fahrrad, E-Bikes und E-Scooter

Oldenburg war lange eine der besten Fahrradstädte Deutschlands – frische Luft, kurze Wege und Bewegung im Alltag. Doch in letzter Zeit hat sich der Ruf verschlechtert: Zu viele Schlaglöcher, unsichere Kreuzungen und Diebstähle oder Vandalismus machen Radfahren unattraktiv. Die CDU möchte den alten Ruf zurückholen! Jeder Oldenburger soll wieder gerne mit dem Fahrrad durch die Stadt kommen – sicher, bequem und wetterunabhängig. Wir setzen auf Maß & Mitte: Praktische Maßnahmen, die alle Verkehrsteilnehmer fair berücksichtigen.

Sicherheit und Barrierefreiheit geht vor: Radwege müssen in gutem Zustand sein, um die Unfallgefahr zu senken und Barrierefreiheit zu garantieren. Bei jedem Neubau oder größeren Sanierung asphaltieren wir Radwege glatt. Wo vom Platz möglich herrscht klare bauliche Trennung: Fußgänger, Radfahrer und Autos existieren so sicher nebeneinander. Dringend Handlungsbedarf besteht an Bordsteinkanten und Kreuzungen im Stadtgebiet, wo Stolperfallen lauern. Auch der Rad- und Fußweg an der Alexanderstraße muss dringend saniert werden und stellt teilweise ein Risiko für die Verkehrssicherheit dar. Diese wollen wir zeitnah beseitigen. Negativbeispiele wie die misslungene „Protected Bike Lane“ an der Nadorster Straße zeigen dagegen: Schlecht geplante Umsetzung an den Bedürfnissen der Radfahrer und Anwohner vorbei hilft niemandem.

Besonders Kinder und Schüler verdienen Schutz: Wir unterstützen Pilotprojekte für Schulstraßen, wie an der Junkerstraße, um den Weg zur Schule sicherer zu machen. Wichtig ist uns dabei, dass Kosten für Ausnahmegenehmigungen der Anwohner nicht auf diese umgelegt werden – das senkt nur die Akzeptanz. Wir unterstützen punktuell Tempo 30 an nachgewiesenen Unfallschwerpunkten, immer mit klarer Sicherheitsbegründung, nicht als grüne Ideologie.

Auch im Herbst und Winter muss Radfahren Spaß machen und sicher möglich sein: Wir setzen uns dafür ein, dass die Straßenreinigung Radwege priorisiert im Herbst von Laub und im Winter von Schnee und Eis befreit. So bleibt das Risiko niedrig und Radfahren bei jedem Wetter attraktiv. Kein Radler soll durch Glätte oder nasse Blätter abgeschreckt werden.

E-Bikes leisten insbesondere älteren Menschen einen wichtigen Beitrag zu Mobilität, Selbstständigkeit und gesellschaftlicher Teilhabe. Gleichzeitig steigt mit der zunehmenden Nutzung auch das Unfallrisiko. Deshalb wollen wir präventive Maßnahmen stärken, etwa durch freiwillige Schulungsangebote und Kooperationen mit Verkehrsverbänden wie dem ADFC. So können Unsicherheiten im Umgang mit E-Bikes reduziert und schwere Unfälle vermieden werden.

Auch Fahrradstraßen unterstützen wir generell, wenn nicht in direkter Nähe schon gut ausgebaute Radwege vorhanden sind. Wir lehnen allerdings pauschalisierte Forderungen nach „Anlieger frei“ auf neuen Fahrradstraßen ab, gerade wenn dann wie z.B. beim Herrenweg Anwohner von Nebenstraßen massive Umwege mit ihren Autos fahren müssten. Der Mobilitätsplan muss hier dringend nachgebessert werden.

Fahrradparken modern und großzügig ausbauen: Moderne Fahrradparkhäuser mit hoher Kapazität sollen am Hauptbahnhof, am Lappan und an P+R-Stationen entstehen – kameraüberwacht, mit E-Bike-Ladestationen und Reparaturmöglichkeiten. Parken dort muss sehr günstig oder sogar kostenlos sein, um die Nutzung zu fördern. Auch wollen wir mehr stabile Bügel an allen Fahrradabstellplätzen errichten, damit hochwertige Räder sicher angeschlossen werden können.

Andererseits gehen wir gegen das Wildparken von Fahrrädern und e-Scootern vor: Mit Kampagnen sensibilisieren wir, mit Sanktionen oder dem Einsammeln von Rädern greifen wir durch. Für e-Scooter fordern wir feste Parkzonen im gesamten Stadtgebiet und ein Abstellverbot außerhalb dieser. So bleiben Fußwege barrierefrei und unsere Stadt aufgeräumt und einladend. Falsch abgestellte e-Scooter gefährden insbesondere auf Geh- und Radwegen die Verkehrssicherheit und Barrierefreiheit. Deshalb wollen wir bestehende Regeln konsequent durchsetzen und die Anbieter stärker in die Verantwortung nehmen.

Fahrradtourismus fördern: Oldenburg und das Umland sind beliebte Regionen für Fahrradtourismus, Naherholung und Freizeitradverkehr. Die CDU setzt sich für den Bau von Radlerhütten, insbesondere an den Fahrradknotenpunkten in den Außenbereichen unserer Stadtbezirke ein.

Diese Radlerhütten sollen Radfahrern die Möglichkeit bieten, kurze Pausen wettergeschützt einzulegen, sich auszuruhen und gleichzeitig mehr über Oldenburg, die Stadtteile, die Region und die jeweiligen Tourabschnitte zu erfahren. Dazu gehören überdachte Sitzmöglichkeiten, Fahrradabstellanlagen, Wasserspender, Informations- und Orientierungstafeln sowie – wo sinnvoll – Reparaturstationen, Luftpumpen oder Ladepunkte für E-Bikes.

Die Standorte sollen bewusst auch genutzt werden, um auf Sehenswürdigkeiten, Gastronomie, regionale Angebote und touristische Ziele aufmerksam zu machen. Damit stärken wir nicht nur die Aufenthaltsqualität für Radfahrer, sondern fördern zugleich Fahrradtourismus, Naherholung und die Attraktivität Oldenburgs als fahrradfreundliche Stadt und Region.

Auto

Das Auto bleibt für viele Oldenburger das Rückgrat der Mobilität – flexibel, zuverlässig und unverzichtbar für Familie, Beruf und Freizeit. Die CDU managt den Autoverkehr klug und bürgernah: Wir bauen aus, wo es Sinn macht und drangsalieren niemanden. Als Bürger haben Autofahrer genau so ein Anrecht auf gut funktionierende Infrastruktur wie andere Verkehrsteilnehmer.

E-Mobilität voranbringen: Wir erweitern die Ladeinfrastruktur mit AC-Ladepunkten auf allen städtisch bewirtschafteten Parkflächen. E-Autos parken beim Laden kostenfrei – so machen wir den Umstieg attraktiv und unterstützen den Klimaschutz.

Parkraum intelligent verwalten, nicht vernichten: Kein flächiger Abbau von Stellplätzen, sondern fundierte Analysen vor jeder Umwidmung. Im Gegensatz zu SPD und Grünen halten wir Parkgebühren moderat: Maximal 2 € pro Stunde in Parkzone 1, teilweise Erhöhungen rückgängig machen. Eine moderne Park-App sorgt für minutengenaue Abrechnung und Digitalisierung von „Parken Plus“: Bei Einkäufen im Einzelhandel gibt’s Rabatte – z. B. 30 Minuten gratis pro 100 € Umsatz. Flächendeckend soll ebenfalls kostenloses Kurzzeitparken über die „Brötchentaste“ ermöglicht werden, um Bäckereien, Apotheken und weitere Geschäfte auch für aufs Auto angewiesene Personen bezahlbar erreichbar zu halten. Bei der maroden CCO-Tiefgarage prüfen wir günstige Alternativen oder einen kosteneffizienten Umbau.

Städtische Parkeinnahmen nutzen wir zweckgebunden zur Verbesserung von ÖPNV und Radinfrastruktur. Dabei bauen wir Fahrradstellplätze und Anbindungen an Bus- und Bahnnetz aus.

Gegen private Park-Abzocker im Stadtgebiet setzen wir uns mit Supermärkten und anderen Nutzern privater Parkraumbewirtschaftung zusammen. Rechtlich fragliche Vertragsstrafen fürs Überfahren eines Platzes wie z. B. beim LIDL-Markt in der Cloppenburger Straße 405 belasten Bürger unnötig, und viele dieser Parkflächen könnten sinnvoll außerhalt der Ladenöffnungszeiten verwendet werden

Anwohnerparken bezahlbar halten: Wir wollen die Preise begrenzen und Status quo einfrieren – die Belastung für Bürger ist hoch genug. Die Wohnungskosten in Oldenburg sind bereits hoch und Stellplätze auf dem Grundstück gerade innenstadtnah rar und teuer.

Autoverkehr entlasten: Die Entlastungsstraße Fliegerhorst fordern wir schnell umzusetzen, um Verkehr und Anwohner zu entlasten. Das neue Quartier Fliegerhorst muss multimodal mit allen Verkehrsmitteln gut angebunden sein.

Die Pferdemarkt-Planung muss grundlegend überarbeitet werden! Insbesondere die im Rahmenplan vorgesehene Umgestaltung der Verkehrsführung sehen wir kritisch. Dazu zählen die Aufgabe der heutigen kreisverkehrsartigen Verkehrsführung, die Verlagerung und Neuordnung der Hauptverkehrsachsen im Bereich Donnerschweer Straße und Ziegelhofstraße sowie die damit verbundene Konzentration auf kompaktere Knotenpunkte und veränderte Fahrbahnquerschnitte. Wir bezweifeln, dass diese Eingriffe ohne negative Auswirkungen auf den Verkehrsfluss und die Leistungsfähigkeit für den motorisierten Verkehr umgesetzt werden können. Gleichzeitig erkennen wir an, dass die Weiterentwicklung der nördlichen Innenstadt grundsätzlich notwendig ist. Maßnahmen zur Stärkung des Fuß- und Radverkehrs sowie zur Reduzierung versiegelter Flächen können dabei sinnvolle Bestandteile sein und werden von uns inhaltlich unterstützt, sofern sie ausgewogen und verhältnismäßig ausgestaltet sind. Entscheidend ist für uns eine Lösung, die alle Verkehrsarten angemessen berücksichtigt und finanzielle Prioritäten verantwortungsvoll setzt.

Die Cäcilienbrücke muss so schnell wie möglich gebaut werden: Die Hinhaltetaktik des Bundes und seiner Verwaltungen ist nicht länger hinnehmbar. Nach ihrer Fertigstellung ist sie auch wieder für den gesamten Verkehr freizugeben. Nur so kann das Verkehrschaos in Osternburg entlastet werden und bei zukünftig anstehenden Brückensanierungen eine alternative Route ermöglicht werden. Mit dynamischer Ampelsteuerung wollen wir grüne Wellen und besser fließenden Verkehr zu Stoßzeiten ermöglichen. Tempo-30 auf Hauptverkehrsstraßen und vor allem den Flickenteppich aus wechselnden Geschwindigkeitsbegrenzungen lehnen wir strikt ab. Stattdessen soll der Verkehr vor allem durch grüne Wellen verstetigt werden, um lärmintensive Beschleunigung zu vermeiden und die Geschwindigkeitsbegrenzung durch Blitzer durchgesetzt werden. Weitere Lärmreduktion wollen wir durch fortlaufende Verschiebung des Modal Split und gut instandgehaltene Straßen zur Vermeidung von Schlagloch-Lärm anstelle von Tempo 30 erreichen.

Car-Sharing für weniger Autos in der Stadt: Mit einem guten Car-Sharing-Angebot in Oldenburg können Gelegenheitsnutzer auf ein eigenes Auto verzichten und somit viel Geld und Parkraum sparen. Wir unterstützen den Ausbau von Car-Sharing mit sinnvoller Platzierung der Sharing-Stationen im Stadtgebiet. Städtische Förderung koppeln wir an Elektro-Auto-Quoten in den Flotten, um die Klimaneutralität zu fördern.

ÖPNV

Der ÖPNV ist ein wichtiger Bestandsteil der urbanen Mobilität: Ein gut funktionierender öffentlicher Nahverkehr entlastet die Straßen, reduziert die CO2- Emissionen und bringt alle sicher und schnell an ihr Ziel. Der Oldenburger Busverkehr allein erfüllt diese Ziele aber aktuell bei weitem nicht. Deshalb muss nicht nur der Busverkehr verbessert werden, es braucht auch mehr Bahnhaltepunkte und ein dichteres S-Bahn-Netz.

Moderner ÖPNV für Oldenburg: Wir erachten die in den letzten Jahren getroffenen Maßnahmen für bessere stadtteilverbindende Buslinien für nicht ausreichend und wollen weitere Verbesserungen an der Linienstruktur vornehmen. Dazu gehören weitere Tangentiallinien und Ringlinien über die Stadtautobahn. Für die bessere Anbindung des Hauptbahnhofs gerade aus dem Stadtsüden sollen außerdem einige Linien nicht mehr komplett die Innenstadt umrunden. Zusammen mit erhöhten Taktungen, mehr Busse mit erhöhten Beförderungskapazitäten zu Stoßzeiten und veränderten Streckenführungen soll so die Attraktivität der Busse erhöht werden, ohne die Verkehrssituation in der Innenstadt weiter zu belasten.

Als ergänzende Maßnahme in der Nacht und zu Randzeiten sollen Nacht-Rufbusse bzw. On-Demand-Shuttles geprüft werden.

Ein attraktiver und einfacher ÖPNV braucht moderne und faire Tarife: Mit einer Tarif- Innovation wollen wir die Benutzung des ÖPNV zusätzlich attraktiver gestalten und Einstiegszeiten verkürzen. Dafür wollen wir, dass bei Verwendung eines BOB-Tickets nicht nur eine Tagesbestpreis-Berechnung stattfindet, sondern zusätzlich die monatlichen Kosten auf den Preis des Deutschland-Tickets gedeckelt sind. Außerdem wollen wir bei Kartenzahlung im Bus ebenfalls eine Tagesbestpreis-Berechnung einführen und dafür in Kooperation mit dem VBN ein Tap-In-Tap-Out-System wie in anderen Großstädten (Amsterdam, London, uvm.) einführen. Wir unterstützen ausdrücklich den kostenlosen ÖPNV im Stadtgebiet an Samstagen und verkaufsoffenen Sonntagen und wollen diesen weiter fortsetzen, aber aktuell nicht ausbauen.

Das Schienennetz besser nutzen: In der Vergangenheit gab es in Oldenburg bereits weitere Bahnhaltepunkte. Wir wollen wieder Stadtteilbahnhöfe einführen, um mit schienenbasiertem Nahverkehr die Straßen und die Busse zu entlasten. Dafür wollen wir Bahnhaltepunkte in Ofenerdiek, Krusenbusch und an der 91er-Straße errichten und weitere Bahnhaltepunkte prüfen lassen. In enger Absprache mit Nachbargemeinden wollen wir so ein attraktives S-Bahn-Netz aufbauen bzw. das bestehende Regio-S-Bahn-Netz attraktiver für Pendler und Besucher gestalten.

Für resilientere und flexiblere, umweltschonende Bahn-Infrastruktur fordern wir außerdem die Elektrifizierung der Strecke Oldenburg-Osnabrück und der Abbiegestrecke von Osnabrück nach Bremen.

Die CDU setzt sich außerdem für den schnellen Neubau einer festen Eisenbahnbrücke für die bestehende, marode Klappbrücke ein. Diese soll zukunftsfähig mit drei Gleisen gebaut werden und einen modernen, breiten Rad- und Fußweg beinhalten. Ein Anfahrt- Schutz mit vorgelagerten Stahlträgern soll geprüft werden. Im Zuge dieser Umbauarbeiten fordern wir ebenfalls, die ebenerdigen Bahnübergänge an der Stedinger Straße durch eine Hochlegung der Bahnstrecke und Tieflegung der Straße zu ersetzen, um den Verkehr dort flüssig fließen zu lassen.

Bus und Bahn zusammen denken: Die Bustaktung in Oldenburg muss besser an die Bahnfahrpläne angepasst werden. Es muss möglich sein, den ersten Fernzug des Tages aus allen Stadtteilen mit dem Bus zu erreichen und nach dem letzten Fernzug noch wieder nach Hause zu kommen. Neu errichtete Bahnhaltepunkte sollen ebenfalls passend zu den Zugabfahrten angefahren werden und die Möglichkeiten der Streckenanpassungen der Busse durch direkten Transport der Fahrgäste in die Stadtteile per Bahn genutzt werden. Hiermit sind dann weitere Buslinien denkbar, die niemals in die Innenstadt fahren müssen.

Uber und Co. als Taxi-Alternativen: Die CDU setzt sich generell für eine Marktliberalisierung im Personenverkehr ein und unterstützt eine Erleichterung der Vorschriften für Dienste wie Uber, wie z.B. die Lockerung der Ortskenntnisprüfungen für Fahrer. Wir drängen auf technologiefreundliche, wettbewerbsfähige und weniger regulierte Mobilitätsoptionen, die darauf abzielen, digitale Plattformen in den traditionellen Taximarkt zu integrieren. Personen zu fairen Preisen zu jeder Tageszeit sicher und schnell an ihr Ziel zu bringen hat dabei die höchste Priorität, gerade mit Blick auf die Notwendigkeit dieser Beförderungsdienste für in der Mobilität eingeschränkten Personengruppen.

Intermodalität

Intermodalität für uns bedeutet in Oldenburg, alle Verkehrsmittel nahtlos verknüpfen – Fahrräder, Autos, Busse, Bahnen. Indem wir an sinnvollen Knotenpunkten Übergangsmöglichkeiten bieten, entlasten wir die Innenstadt, schonen das Klima und machen Oldenburg erreichbar für alle. Die CDU setzt auf gut integrierte P+R-Konzepte, die für Pendler, Familien und Besucher funktionieren.

Park & Ride & Bike – Vorbild für Klimaschutz und Erreichbarkeit: Pendler und Besucher sollen bequem umsteigen. Parken am Rand, dann rein mit Bus Bahn, oder Rad. Vorbild ist Groningen: Große P+R-Flächen außerhalb mit schnellen Shuttlebussen. Pro Autobahn entsteht eine große neue P+R-Station an den Stadtgrenzen – mit Parkticket inklusive Transfer in die Innenstadt und zurück. Dabei ist eine hohe Taktung der Busse (mindestens alle 10 Minuten) für die Akzeptanz wichtig. Nach Einführung neuer Bahnhaltepunkte wollen wir mit umliegenden Gemeinden für P+R-Plätze an Umland- Bahnhöfen kooperieren. Danach kommen Besucher mit den S-Bahnen schnell an ihr gewünschtes Ziel in der Stadt.

Für die Bahnbrücke am Pferdemarkt setzen wir auf eine zügige Erneuerung ohne Damm- Lösung: Die Bahnüberquerung am Pferdemarkt ist ein zentraler Bestandteil der Oldenburger Verkehrsinfrastruktur und von erheblicher Bedeutung für die Leistungsfähigkeit des gesamten innerstädtischen Verkehrsnetzes. Wir setzen uns für eine zügige und verlässliche Erneuerung der Brücke im Rahmen der Planungen der Deutschen Bahn ein. Eine Lösung in Form eines Damms lehnen wir ab. Dieser würde erhebliche städtebauliche und verkehrliche Nachteile verursachen und die Entwicklungsfähigkeit der nördlichen Innenstadt dauerhaft einschränken. Angesichts der langen Planungs- und Realisierungszeiträume ist es entscheidend, Verzögerungen im Verfahren zu vermeiden. Die Erfahrungen aus anderen Infrastrukturprojekten, insbesondere der Cäcilienbrücke, zeigen deutlich, welche negativen Folgen lange Verzögerungen für Verkehr, Stadtentwicklung und Kostenentwicklung haben können. Daher ist eine konsequente, frühzeitige und verbindliche Umsetzung der Umbaumaßnahmen sicherzustellen.

Wir hängen Krusenbusch nicht ab: Die marode, nicht barrierefreie Bahnquerung muss weg! Wir fordern den umgehenden Baustart einer alternativen Lösung in Form eines Tunnels oder einer Brücke für Fußgänger und Radfahrer. Das sichert den schnellen, sicheren Schulweg für Hunderte Kinder aus Krusenbusch – weniger Elterntaxis, weniger Staus und mehr Unabhängigkeit.

Verkehrsprojekte müssen pragmatisch umgesetzt werden: Beispiele, wie das Radfahr-Verbot über der Hunte-Behelfsbrücke zeigen die Absurditäten vieler verkehrsplanerischen Prozesse. Schon kleinste Abweichungen vom Soll führen zu einer Blockadehaltung und realitätsfernen Maßnahmen. Stadt- und Verkehrsplanung müssen wieder dem Bürger helfen, sich gut fortbewegen zu können. Dafür muss die Stadt zum Teil auch aktiv Einfluss auf Landes- und Bundespolitik, z.B. über den Städtetag, nehmen und den Abbau von Überregulierung fordern.

Finanzierung und Priorisierung

Eine zukunftsfähige Mobilität braucht kluge Finanzen: Keine leeren Versprechen, sondern machbare Pläne mit klarer Priorisierung. Die CDU schafft einen Mobilitätsfonds, der alle Einnahmen bündelt und zweckgebunden einsetzt. So entsteht Transparenz, Effizienz und echte Verbesserungen – ohne neue Steuern oder Schuldenberge. Unser Motto: Jeden Euro so produktiv wie möglich einsetzen!

Der Mobilitätsfonds im Detail: Alle Parkraumerlöse fließen direkt hier rein, ergänzt durch Fördermittel aus Bund, Land und EU. Statt teurer Neubauten zu priorisieren, verschieben wir Schwerpunkte auf die Instandhaltung bestehender Infrastruktur – Radwege reparieren, Ampeln modernisieren, Gehwege ebnen. Public-Private-Partnerships (PPP) machen Innovationen erschwinglich: Bei der Ladeinfrastruktur für E-Autos oder Fahrradparkhäusern kooperieren wir mit Unternehmen. Private Investoren bauen aus, die Stadt profitiert langfristig – günstiger, schneller und innovativer. Beispiel: Carsharing-Anbieter finanzieren Ladepunkte auf Parkplätzen, im Tausch gegen Nutzungsrechte. So sparen wir Steuergelder und es entstehen Jobs.

Sondervermögen für Straßensanierung – sofort handeln: Der Winter 2025/2026 hat Straßen, Fuß- und Radwege in einen desaströsen Zustand versetzt: Schlaglöcher, Risse und Gefahren für alle. Nicht abgerufene Haushaltsmittel sollen ausschließlich für die Sanierung maroder Strecken genutzt werden. Gleichzeitig verbessern wir die Kommunikation mit Bürgern: Eine klare Übersicht, wann welche Straße dran ist – online, per App und vor Ort. Nur Warnschilder aufzustellen, reicht nicht; Oldenburger müssen planen können. Transparenz schafft Vertrauen und verhindert Frust.

Korrekte Priorisierung schafft Akzeptanz: Wir handeln schrittweise und evidenzbasiert – nie rein ideologiegetrieben. Erst bauen wir attraktive Alternativen, dann evaluieren wir die Nutzung und passen an. Zum Beispiel sollen P+R-Stationen großzügig ausgebaut werden (mit Fahrradparkhäusern, E-Ladung und ÖPNV-Anbindung), bevor wir Innenstadtparkplätze umgestalten. Wenn mehr Oldenburger umsteigen, können wir flexibel reagieren – z. B. freigewordene Flächen grüner gestalten.

===== [Quelle: topic_kommunalwahlprogramm-wirtschaft.html] =====
Kommunalwahlprogramm – Wirtschaft | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Wirtschaft und Digitalisierung

Oldenburg ist als kreisfreie Stadt mit rund 176.000 Einwohnern und knapp 92.000 sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten, sowie seiner Nähe zur Hansestadt Bremen und als Teil der Metropolregion Bremen/Oldenburg ein wirtschaftliches Oberzentrum im nordwestdeutschen Raum. Damit die Stadt ihre Vorreiterstellung behält, braucht es innovative Ansätze, Mut zu neuen Wegen und klare Impulse. Wir wollen Oldenburg zur Stadt der Chancen machen – für Gründer, Unternehmer und Beschäftigte. 

Einzelhandel und Innenstadt

Innenstadt als besonderes Merkmal: Mit der Innenstadt hat Oldenburg ein besonderes Herausstellungsmerkmal, welches wieder stärker zum Vorbild für einen lebendigen Ort für Gäste, Gastronomie und Kultur werden muss. Dafür werden wir die Innenstadtstrategie weiter entwickeln, Publikumsmagneten wie Kramermarkt, Filmfest und Stadtfeste darin integrieren und neue Formate etablieren, damit die Innenstadt mehr Erlebnischarakter erhält.

Eine City-Logistik 2.0: Inhabergeführte Einzelhändler und Gastronomie werden wir stärker unterstützen, indem wir die Erreichbarkeit und Verfügbarkeit ihrer Dienstleistungen mithilfe einer City-Logistik 2.0 verbessern: In der Innenstadt gekauft, per E-Auto oder E-Lastenrad geliefert. Damit werden nicht nur die Unternehmen unterstützt, sondern auch der Bedarf an PKW-Verkehr reduziert. Wir werden das EEK (Integrative Stadtentwicklungskonzept) abändern, sodass, ähnlich wie an der Bremer Heerstraße mit der Ansiedlung des Drogeriemarktes, in mehr Einzelfällen die Ansiedlung von Einzelgewerbe erleichtert wird.

Lokalen Einzelhandel und Gastronomie erhalten

Weiterentwicklung von Tradition und Unternehmensnachfolgen: Der Charakter der Innenstadt als Erlebnisort, aber auch der Stadtteilzentren als zentrale Anlaufstelle in den Quartieren steht und fällt zum einen mit der Erreichbarkeit, aber auch zum anderen mit der Identität und Verbindlichkeit des persönlichen Kontakts. Deshalb fällt der Stadt gerade durch den Erhalt inhabergeführter Oldenburger Geschäfte eine besondere Aufgabe zu. Dem Verlust der Identität durch den drohenden Verlust inhabergeführter Oldenburger Unternehmen werden wir entgegentreten mit gezielten Fördermaßnahmen für die Weiterentwicklung kleinerer Ladenstandorte, die Sicherstellung der Erreichbarkeit und der besonderen Sorgfalt bei der Stadtentwicklung. Wir werden Unternehmensnachfolgen erleichtern, indem wir eine städtische Nachfolgebörse einrichten und erfahrene Unternehmer als Mentoren einbinden. 

Wochenmärkte: Wir wollen die Wochenmärkte als Kommunikations- und Begegnungsorte erhalten. Ihre Rolle als Austauschort und der Promotion frischer, lokaler landwirtschaftlicher Produkte und Angebote sowie der Stärkung des lokalen Handels werden wir mit einer langfristigen Stabilisierung der Standgebühren sicherstellen.

Großbaustellen wirtschaftlich verantwortungsvoll begleiten: Langfristige Straßen- und Infrastrukturmaßnahmen dürfen nicht zulasten der ansässigen Betriebe gehen. Gerade bei mehrjährigen Großbaustellen - wie aktuell insbesondere im Bereich der Nadorster Straße - müssen betroffene Unternehmen frühzeitig eingebunden, wirtschaftliche Auswirkungen berücksichtigt und konkrete Unterstützungsmaßnahmen umgesetzt werden.

Die CDU setzt sich dafür ein, dass Erreichbarkeit, Parkmöglichkeiten und Sichtbarkeit der betroffenen Geschäfte während der gesamten Bauphase bestmöglich erhalten bleiben. Dazu gehören unter anderem eine verbesserte Baustellenkommunikation, gut sichtbare Hinweise wie „Geschäfte erreichbar“, der Erhalt von Kurzzeitparkplätzen sowie pragmatische Verkehrsführungen statt ideologischer Verkehrsplanung.

Zusätzlich sollen zeitlich befristete Entlastungsmaßnahmen geprüft werden, beispielsweise vergünstigte oder kostenlose Parkmöglichkeiten in angrenzenden Bereichen - etwa auf dem Pferdemarkt-Parkplatz während größerer Bauphasen -, finanzielle Unterstützungsprogramme, unbürokratische Soforthilfen sowie eine stärkere Förderung gemeinsamer Werbe- und Marketingmaßnahmen der betroffenen Betriebe.

Künftig sollen bei größeren Baumaßnahmen außerdem verbindliche wirtschaftliche Folgenabschätzungen durchgeführt sowie Werbegemeinschaften, Anwohner und Unternehmen frühzeitig und kontinuierlich eingebunden werden. Unser Ziel ist eine Stadtentwicklung mit wirtschaftlichem Augenmaß, die den Einzelhandel, inhabergeführte Geschäfte und die Gastronomie nicht schwächt, sondern aktiv unterstützt.

Innovation und IT

Auf Anforderungen mit KI reagieren: Die Technologiebranche erlebt derzeit dank künstlicher generativer Intelligenz einen beispiellosen Innovations- und Wachstumsschub, der schwindelerregende Geschwindigkeiten annimmt. Wir werden daher eine KI-Strategie für die Stadt entwickeln, die sich insbesondere mit den infrastrukturellen Herausforderungen der Zukunft, vor allem durch künstliche Intelligenz, beschäftigen wird. Wir wollen die Oldenburger Unternehmen in der Tech- und IT-Branche bei diesen steigenden Anforderungen im globalen Wettbewerb der Ideen unterstützen und die Möglichkeit prüfen, kommunale Datenzentren, z.B. des KDO, als IT- und KI-Cluster weiterzuentwickeln. In Hinblick auf die digitale Resilienz und Souveränität ist es für die Wirtschaft in Oldenburg zwingend notwendig, zusammen zu arbeiten und gemeinsame Konzepte für die Nutzung generativer KI oder zukünftiger Entwicklungen zu erarbeiten.

Technologie und Gründungszentrum ausbauen: Mit dem Technologie- und Gründerzentrum (TGO) hat Oldenburg bereits eine eigene Förderung für Unternehmensgründungen und Startups entwickelt. Die Stärke und wirtschaftliche Schwerpunktlegung liegen aber nicht nur bei den IT-Unternehmen oder im Dienstleistungssektor, sondern auch in einer in der Metropolregion ausgeprägten Handwerkertradition. Wir wollen das TGO um spezielle Plätze für explizit handwerklich agierende Startups und Unternehmen erweitern.

Förderung des Wirtschaftsstandorts

Kapazität für Industrie und Gewerbe: Wir werden sie mit der Ausweisung passender Industriegebiete, auch in Kooperation mit den Nachbargemeinden, unterstützen. Damit sollen Kapazitäten und Arbeitsplätze des verarbeitenden und produzierenden Gewerbes erhalten und eine spätere innovative Nachnutzung bestehender Standorte sichergestellt werden.

Handwerker unterstützen: Wir wollen Handwerker, die den Schritt in die Selbstständigkeit wagen, gezielt unterstützen. Daher werden ein „Handwerker- Starterpaket“ entwickeln, das Beratungsangebote, Bürokratiehilfe und den unkomplizierten Zugang zu Werkstätten umfasst.

Gründerförderung verbessern: Die Institutionen zur Gründerförderung wie auch die Gründer selbst wollen wir stärker vernetzen. Wir werden einen Oldenburger Gründerpreis ausloben und wollen die Zusammenarbeit der verschiedenen Gründerinitiativen in Oldenburg unterstützen, um Synergien zu schaffen.

Wirtschaftsförderung als zentrale Anlaufstelle: Unternehmen sind immer wieder mit Fragestellungen, bürokratischen Aufwänden und Hürden konfrontiert, die nicht mit ihrem eigentlichen Unternehmensziel zusammenhängen. Wir wollen die Wirtschaftsförderung als zentrale Anlaufstelle verstehen, bei der Unternehmen von der Stadtverwaltung von einem Hauptansprechpartner in ihren Anliegen betreut werden, um Verwaltungswege und -aufwand maximal zu optimieren. Darüber hinaus soll eine neue Strategie mit konkreten Ansiedlungs- und Förderungszielen für die Wirtschaftsförderung definiert werden. Fokus sollte eine Zusammenarbeit mit den umliegenden Kommunen sein, um gemeinsam vom Wachstum zu profitieren.

Mittelstand entlasten statt ausbremsen: Die CDU setzt sich für einen kommunalen Mittelstands-TÜV ein. Neue Satzungen, Auflagen und Verwaltungsprozesse sollen künftig systematisch auf Bürokratieaufwand, Praxistauglichkeit und wirtschaftliche Auswirkungen geprüft werden. Unser Ziel ist eine Verwaltung, die ermöglicht statt verhindert.

Tourismus und Events

Oldenburg als Messe- und Kongressstadt: Der freie Austausch von Ideen und Offenheit für neue Dinge sind für einen zukunftsfähigen Industrie- und Wirtschaftsstandort für Oldenburg nicht wegzudenken. Wir wollen daher Oldenburg als Kongress- und Messestandort ausbauen. Wir werden die Ansiedlung zusätzlicher Hotel- und Kongresskapazitäten fördern, um auch größere Veranstaltungen wieder dauerhaft nach Oldenburg zu holen. Der Neubau der Weser-Ems-Halle ist dafür ein wichtiger Meilenstein in die Zukunft. Ein zentral organisierter Hotelpool soll im Service ausgebaut werden und für Interessenten die Durchführung von Großveranstaltungen, wie z.B. Fachmessen, in der Stadt erleichtern. 

Oldenburger Besonderheit - Hafenwirtschaft: Die Hunte ist in Oldenburg nicht nur der Fluss, der die beiden Stadthäfen nördlich und südlich voneinander trennt, sondern auch ein signifikanter – und oft übersehener - Wirtschaftsfaktor. Wir wollen ein Konzept entwickeln, um die Ufer- und Hafengebiete der Hunte für die Oldenburger und Gäste zu erschließen sowie die Hafenwirtschaft zu erhalten. In dem Zuge fordern wir auch die Installation passender Beleuchtungstonnen, um die Nachtfahrt auf der Hunte zu ermöglichen.

Fachkräfte

Fachkräfte halten...: Oldenburg braucht Fachkräfte – insbesondere für den Mittelstand, der das Rückgrat unserer lokalen Wirtschaft bildet. Für viele Fachkräfte ist die Möglichkeit, eine Familie zu gründen und zu erhalten eines der wichtigsten Argumente und Standortfaktoren. Deshalb wollen wir Familien entlasten, indem wir prüfen, wie die Einrichtung von Betriebskindertagesstätten vereinfacht werden kann.

... und neue gewinnen: Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt aktiv Maßnahmen ergreift, um qualifizierte Fachkräfte aus dem In- und Ausland zu gewinnen. Dazu gehören gezielte Werbekampagnen, der Ausbau von Willkommensstrukturen sowie die Vereinfachung bürokratischer Prozesse – etwa bei Aufenthaltsgenehmigungen, Anerkennung von Berufsabschlüssen oder Wohnraumsuche. Oldenburg soll ein attraktiver und unkomplizierter Standort für Fachkräfte und ihre Familien sein.

Regionale Zusammenarbeit und Internationalität

Engere Zusammenarbeit mit den umliegenden Gemeinden: Wir werden mit den angrenzenden Landkreisen gemeinsame Gewerbegebiete entwickeln, Ausbildungsverbünde schaffen und die Verkehrsinfrastruktur verbessern (z. B. ÖPNV, Radwege, Straßenanbindung).

Städtepartnerschaften und internationale Kooperationen: Wir wollen Oldenburg national und international sichtbarer machen. Wir werden gezielt Investoren ansprechen und unsere Universität sowie Unternehmen in internationalen Netzwerken präsentieren. Die bestehenden Städtepartnerschaften sind auf Aktualität zu prüfen und neue Partnerschaften erst nach Verabschiedung eines grundsätzlichen Strategiepapiers einzugehen.

===== [Quelle: topic_kommunalwahlprogramm-finanzen.html] =====
Kommunalwahlprogramm – Finanzen | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Finanzen und Verwaltung

Die Haushaltslage der Stadt Oldenburg ist angespannt wie lange nicht mehr. Der Haushalt 2026 wurde mit einem Defizit von rund 68 Millionen Euro beschlossen. Gleichzeitig ist absehbar, dass die bestehenden Rücklagen in den kommenden Jahren nicht ausreichen werden, um die strukturellen Fehlbeträge auszugleichen.

Damit steht unsere Stadt vor einer entscheidenden Phase: Ohne ein konsequentes Umsteuern drohen neue Schulden und mittelfristig der Verlust finanzieller Handlungsspielräume. Dabei geht es nicht nur um die reine Finanzlage, sondern auch um die Leistungsfähigkeit der Verwaltung insgesamt, die angesichts wachsender Aufgaben, komplexer Prozesse und steigender Anforderungen an Effizienz und Digitalisierung stärker gefordert ist denn je.

Für uns gilt deshalb klar: Eine solide Finanzplanung ist ein Gebot der Generationengerechtigkeit und -verantwortung.

Finanzielle Verantwortung statt Rekorddefizite

Oldenburg hat kein Einnahmeproblem, sondern ein Ausgabenproblem: Steuererhöhungen lehnen wir grundsätzlich ab, da sie Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen zusätzlich belasten und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Stadt schwächen würden. Stattdessen braucht es eine konsequente Begrenzung der Ausgaben. Alle kommunalen Aufgaben müssen kritisch überprüft und klar priorisiert werden. Nicht alles, was wünschenswert ist, kann auch finanziert werden. Politik muss den Mut haben, zwischen Notwendigem und Wünschenswertem zu unterscheiden und entsprechend zu handeln.

Die aktuelle Finanzplanung zeigt bereits heute, dass auch in den kommenden Jahren mit erheblichen Defiziten zu rechnen ist: Neue Schulden verschärfen diese Entwicklung weiter und verlagern die Lasten auf zukünftige Generationen. Unser Ziel ist daher eine nachhaltige Konsolidierung der Finanzen mit dem klaren Anspruch, mittelfristig wieder zu einem ausgeglichenen Haushalt zu kommen und strukturelle Neuverschuldung zu vermeiden. Finanzpolitik darf nicht zulasten der Zukunft betrieben werden. Bei zukünftigen Projekten sind zeitgemäße Modelle des Public-Private-Partnerships (PPP) konsequent auf ihre Realisierung zu prüfen.

Gleichzeitig muss Oldenburg als Wirtschaftsstandort gestärkt werden: Im Wettbewerb mit umliegenden Kommunen zeigt sich bereits, dass Unternehmen Alternativen nutzen, wenn Standortbedingungen attraktiver sind. Deshalb sprechen wir uns klar gegen eine Erhöhung von Gewerbe- oder Grundsteuern aus. Stattdessen braucht es eine aktive Wirtschaftspolitik, die Ansiedlungen erleichtert und bestehende Unternehmen stärkt und unterstützt. Nur eine leistungsfähige Wirtschaft sichert langfristig stabile Einnahmen für die Stadt.

Neue kommunale Abgaben sehen wir ebenfalls kritisch: Eine kommunale Verpackungssteuer lehnen wir ausdrücklich ab. Sie würde für Unternehmen einen erheblichen bürokratischen Mehraufwand bedeuten, zusätzliche Kosten verursachen und letztlich auch die Verbraucherinnen und Verbraucher belasten. Unser Ziel ist es, die Wirtschaft nicht weiter zu belasten, sondern ihre Leistungsfähigkeit zu stärken. Auch die Einführung einer Beherbergungssteuer lehnen wir ab. In Oldenburg wird eine solche Steuer bislang nicht erhoben – und das soll auch so bleiben. Eine Bettensteuer würde den Tourismusstandort schwächen, zusätzliche Bürokratie schaffen und die lokale Wirtschaft unnötig belasten.

Verlässliche Projektsteuerung und klare Finanzierungsverantwortung

Gerade bei großen Investitionsprojekten zeigt sich, dass die bisherigen Steuerungsinstrumente nicht ausreichen: In den vergangenen Jahren ist es wiederholt zu erheblichen Kostensteigerungen, Verzögerungen und Nachsteuerungsbedarf gekommen. Solche Entwicklungen binden erhebliche finanzielle Mittel, schränken den kommunalen Handlungsspielraum ein und untergraben das Vertrauen in eine verlässliche Finanzpolitik. Beispiele, wie die deutlichen Kostensteigerungen beim Flötenteichbad zeigen, dass hier struktureller Handlungsbedarf besteht.

Die CDU setzt sich daher für ein konsequentes und professionelles Projektmanagement ein – mit einer klaren Steuerung von Kosten und Terminen sowie einer aktiven und transparenten Kommunikation gegenüber Stadtgesellschaft und Politik. Angesichts der finanziellen Tragweite solcher Projekte braucht es ein durchgängiges Controlling sowie eine verbindliche Deckelung von Investitionen und Folgekosten. Diese Obergrenzen müssen auf Basis der bestehenden Ratsbeschlüsse festgelegt werden. Auch eine Anpassung von Planungen zur Einhaltung des Kostenrahmens darf dabei kein Tabu sein. Solche Kostenentwicklungen dürfen sich in Zukunft nicht wiederholen. Um eine derart desolate Planungsentwicklung künftig zu verhindern, setzt sich die CDU dafür ein, dass bei großen Investitionsvorhaben allen interessierten Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit gegeben wird, den aktuellen Baufortschritt in Form einer Meilensteindarstellung einzusehen. Diese Möglichkeit stellt im Rahmen der Digitalisierung ein zusätzliches Instrument des Controllings und der Transparenz dar. Beteiligungsunternehmen der Stadt müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. Vorhandene Regelwerke, beispielsweise die „Richtlinie zum Beteiligungsmanagement“ oder das „Handbuch Beteiligungen für die Stadt Oldenburg“ haben die Fehlentwicklungen der Vergangenheit nicht verhindern können und sind daher auf ihre Praxistauglichkeit zu überprüfen.

Zugleich ist klar, dass Bund und Land stärker in die Pflicht genommen werden müssen: Viele der finanziellen Belastungen der Kommunen entstehen durch gesetzlich übertragene Aufgaben, insbesondere im sozialen Bereich, bei der Unterbringung und Integration von Geflüchteten sowie bei der Krankenhausfinanzierung. Diese Aufgaben müssen vollständig und verlässlich von den jeweils zuständigen Ebenen finanziert werden. Es kann nicht dauerhaft Aufgabe der Kommunen sein, strukturelle Finanzierungslücken auszugleichen.

Moderne und leistungsfähige Verwaltung

Eine moderne Verwaltung ist entscheidend für die Zukunftsfähigkeit der Stadt: Die Digitalisierung der Verwaltungsprozesse ist dabei ein zentraler Hebel für mehr Effizienz, Geschwindigkeit und Bürgerfreundlichkeit. Verwaltungsabläufe sollen konsequent digitalisiert, automatisiert und stärker miteinander vernetzt werden. Die Stadt muss gezielt in moderne IT-Strukturen investieren und Synergien mit anderen Kommunen – etwa bei Softwarelösungen oder Plattformen – konsequent nutzen. Digitalisierung ist kein Zusatzprojekt, sondern Teil der kommunalen Daseinsvorsorge. Ziel ist eine spürbare Entlastung von Bürgerinnen, Bürgern und Zeit- und Kostenersparnis sowie mehr Transparenz und Servicequalität. Die CDU setzt dabei auf einen Digitalpakt für Oldenburg.

Ein wichtiger Bestandteil einer modernen Verwaltung ist dabei auch der gezielte Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI). KI-gestützte Systeme sollen Verwaltungsprozesse unterstützen und standardisierte Abläufe automatisiert übernehmen, insbesondere bei Routineaufgaben, Antragsbearbeitungen sowie internen Prüfungs- und Verwaltungsabläufen.

Durch den intelligenten Einsatz digitaler Technologien sollen Mitarbeiterkapazitäten gezielt entlastet und z. B. stärker für den direkten Bürgerservice eingesetzt werden. Ziel ist es unter anderem, wieder spontane Vorsprachen ohne vorherige Terminvereinbarung im Bürgeramt und in der Zulassungsstelle zu ermöglichen und die Geschwindigkeit der Verwaltungsvorgänge, insbesondere im Baubereich aber auch insgesamt zu verbessern.

Verwaltung muss sich an den Lebensrealitäten der Menschen orientieren: Bürgerfreundlichkeit bedeutet nicht nur digitale Angebote, sondern auch erreichbare Öffnungszeiten. Gerade Berufstätige haben häufig Schwierigkeiten, Behördentermine innerhalb klassischer Arbeitszeiten wahrzunehmen. Deshalb setzen wir uns für flexiblere und erweiterte Öffnungszeiten des Bürgerbüros ein, damit Behördengänge besser mit Beruf, Familie und Alltag vereinbar sind.

Auch die Personalentwicklung muss strategischer ausgerichtet werden: Eine langfristige Personalstrategie ist überfällig. Neue Stellen sollen nur geschaffen werden, wenn Digitalisierung oder organisatorische Optimierung keine Alternative darstellen. Die CDU fordert eine konsequente Prüfung von Stellenbedarfen, Verteilung und Einsatz des Personals, sowie eine stärkere Ausrichtung auf Effizienz und Kostenbewusstsein. Gleichzeitig braucht die Stadt qualifizierte, flexible und motivierte Mitarbeiter. Moderne Arbeitszeitmodelle, Homeoffice und zeitgemäße Führungskultur erhöhen die Attraktivität der Verwaltung als Arbeitgeber und sichern Fachkräfte langfristig.

Darüber hinaus sind alle städtischen Leistungen systematisch auf Effizienz zu überprüfen: Ineffiziente Strukturen müssen angepasst oder abgebaut werden. Kooperationen mit anderen Städten und kommunalen Partnern – etwa im IT-Bereich, beim Einkauf oder bei Verwaltungsdienstleistungen – bieten zusätzliche Einspar- und Synergiepotenziale. Gemeinsame Nutzung von Infrastruktur, Software und Ressourcen kann Kosten senken und Qualität sichern.

Der Fokus liegt dabei auf einer leistungsfähigen Verwaltung, die wirtschaftlich arbeitet und gleichzeitig hohe Servicequalität bietet. Eine moderne Stadt denkt in Netzwerken und nutzt interkommunale Zusammenarbeit strategisch. Die CDU steht für eine motivierte Verwaltung, die effizient, digital und zukunftsfähig aufgestellt ist. Der bereits bestehende Verbund im Bereich des Service-Centers ist dafür ein gutes Beispiel.

===== [Quelle: topic_kommunalwahlprogramm-sicherheit.html] =====
Kommunalwahlprogramm – Sicherheit | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Sicherheit und Ordnung

Sicherheit ist kein Luxus, sondern ein Grundbedürfnis. Wer sich in seiner eigenen Stadt nicht mehr sicher fühlt, verliert Vertrauen in den öffentlichen Raum, in den Staat und in das gesellschaftliche Miteinander. Für uns als CDU ist deshalb klar: Sicherheit und Ordnung haben oberste Priorität. Oldenburg muss eine Stadt sein, in der sich alle Menschen frei und ohne Angst bewegen können, zu jeder Tages- und Nachtzeit.

Sicherer öffentlicher Raum

Ein sicherer öffentlicher Raum ist die Grundlage für Lebensqualität in unserer Stadt: Gerade an stark frequentierten Orten wie der Innenstadt, rund um den Hauptbahnhof, in Parks oder im Innenstadtbereich braucht es gezielte Maßnahmen, um das Sicherheitsgefühl zu verbessern und Kriminalität wirksam vorzubeugen.

Waffenverbotszonen prüfen: Waffen und gefährliche Gegenstände haben im öffentlichen Raum grundsätzlich nichts verloren. Deshalb setzen wir uns dafür ein, Waffenverbotszonen an kriminalitätsbelasteten Orten und sensiblen Bereichen wie Bahnhöfen, Veranstaltungsorten oder bekannten Brennpunkten konsequent zu prüfen und wo rechtlich möglich auszuweiten.

Mehr sichtbare Präsenz schafft Sicherheit im Alltag: Wir wollen daher die Präsenz von Ordnungsdienst und Polizei insbesondere in den Abend- und Nachtstunden erhöhen und bekannte Problemorte stärker in den Fokus nehmen. Ergänzend setzen wir auf eine gezielte Ausweitung der Videoüberwachung an klar definierten Kriminalitätsschwerpunkten, insbesondere im Bereich der Innenstadt. Die Videoüberwachung soll regelmäßig hinsichtlich ihrer Wirksamkeit überprüft und bei nachgewiesenen Kriminalitätsschwerpunkten erweitert werden. Dabei sollen insbesondere Aufklärungsquoten, Kriminalitätsentwicklung und das Sicherheitsgefühl der Bürger berücksichtigt werden.

Helle und übersichtliche Räume reduzieren Angsträume: Ein weiterer wichtiger Baustein ist die Verbesserung der Beleuchtung. Dunkle und unübersichtliche Bereiche, in Grünanlagen oder im Umfeld von Haltestellen oder öffentlichen Plätzen sollen systematisch identifiziert und beseitigt werden, um Angsträume zu reduzieren.

Ein sicherer ÖPNV muss jederzeit gewährleistet sein: Auch im öffentlichen Personennahverkehr sehen wir Handlungsbedarf. Ziel ist es, Haltestellen und Fahrzeuge sicherer und übersichtlicher zu gestalten und insbesondere für ältere Menschen und Frauen das Sicherheitsgefühl deutlich zu verbessern. Dazu wollen wir die Videoüberwachung an sicherheitsrelevanten Haltestellen gezielt ausbauen, für eine bessere Beleuchtung sorgen und die Präsenz von Sicherheits- und Ordnungskräften in den Abend- und Nachtstunden erhöhen. Ergänzend prüfen wir den Einsatz verbesserter Notruf- und Hilfesysteme an zentralen Haltepunkten.

Ordnung und Sicherheit im Stadtbild

Klare Regeln sind die Grundlage für ein funktionierendes Stadtbild: Ein sicherer öffentlicher Raum allein reicht nicht aus, wenn Regeln im Alltag nicht konsequent eingehalten und durchgesetzt werden. Für uns gilt: Ein funktionierendes Stadtbild braucht Verlässlichkeit, klare Regeln und sichtbare Ordnung.

Gefährdungen im öffentlichen Raum müssen konsequent reduziert werden: Wir wollen daher konsequent gegen Störungen vorgehen, die das Sicherheitsgefühl beeinträchtigen oder das Zusammenleben belasten. Dazu gehören insbesondere Lärm, Rücksichtslosigkeit und wiederkehrende Störungen im öffentlichen Raum, wie sie etwa am Lappan oder am Schlossplatz vermehrt auftreten. Gerade an solchen zentralen Orten wollen wir den Fokus auf spürbare Verbesserungen legen.

Auch Bettler sollten nicht durch ihr Verhalten andere Bürger belästigen. Daher setzt sich die CDU dafür ein, eine Verbotszone für aggressives (z.B. hartnäckige Ansprache, Belästigung, Wege-Blockieren) und organisiertes bzw. bandenmäßiges Betteln (z.B. erkennbares Einsammeln von Erlösen durch Dritte, bettelnde Kinder in Begleitung von Erwachsenen) im Innenstadtbereich zu prüfen. Das sogenannte Demutsbetteln bzw. stille Betteln soll in Oldenburg weiterhin erlaubt bleiben. 

Raser- und Poserszene entschieden entgegenwirken: Laute Auspuffe, Revving und illegale Rennen belasten Anwohner, gefährden Verkehr und stören die Nachtruhe – das hat in Oldenburg keinen Platz! Die CDU fordert konsequenten Einsatz: Mehr Polizeistreifen an Hotspots, schnellere Beschlagnahmung von Autos zur Untersuchung und mehr Blitzer. Rennen um den Innenstadtring oder die Hauptverkehrsstraßen entlang können so effektiv unterbunden werden. Gleichzeitig ist zwischen problematischen Auto-Posern und der meist legalen Tuner- und Auto-Liebhaber-Szene zu unterscheiden.

Suchtbekämpfung, Ordnung und Hilfe konsequent zusammendenken: Auch gegen illegale Drogenumschlagsplätze gehen wir konsequent vor. Der öffentliche Raum darf nicht von der Drogenszene geprägt werden. Gleichzeitig setzen wir auf wirksame Hilfe- und Ausstiegsangebote, um Sucht nachhaltig zu bekämpfen und Betroffene zu stabilisieren. Die ambulante Versorgung suchtkranker Menschen sowie die Streetwork-Arbeit leisten dabei einen zentralen Beitrag. Einrichtungen wie das Café CaRo bieten einen wichtigen niedrigschwelligen Anlaufpunkt für Menschen mit Suchterkrankungen, psychischen Belastungen oder Wohnungslosigkeit. Auch die Fachstelle Sucht des Diakonischen Werks und die Bahnhofsmission sind unverzichtbare Partner in der Stadt.

Die Herausforderungen der Drogenszene im öffentlichen Raum nehmen zu: Reine Verdrängungsdebatten – etwa über einen festen „Szeneplatz“ – haben in der Vergangenheit keine tragfähigen Lösungen gebracht. Deshalb setzen wir auf einen realistischen und verantwortungsvollen Ansatz, der Ordnung und Hilfe verbindet. Dazu gehört auch die Prüfung zusätzlicher niedrigschwelliger Hilfsangebote wie eines begleiteten Drogenkonsumraums (Druckraums) an geeigneter Stelle. Ein solches Angebot kann dazu beitragen, den öffentlichen Konsum zu reduzieren, gesundheitliche Risiken zu minimieren und die Belastung im Stadtbild zu verringern – ohne den Drogenkonsum im öffentlichen Raum zu akzeptieren oder zu fördern.

Sauberkeit ist Teil eines geordneten Stadtbilds: Darüber hinaus gehört für uns zu einem ordentlichen Stadtbild auch ein sauberes und gepflegtes Umfeld. Deshalb setzen wir uns für ausreichend Mülleimer, eine verlässliche und sichtbare Stadtreinigung und eine Bettlerverbotszone im gesamten Innenstadtgebiet sowie ein konsequentes Vorgehen gegen illegale Müllablagerungen und zunehmend entstehende Sperrmüllecken in verschiedenen Teilen der Stadt ein. Diese wollen wir konsequent unterbinden, stärker kontrollieren und schneller beseitigen. Verstöße müssen klar verfolgt und geahndet werden. Wo eine Videoüberwachung an Containerstandorten möglich ist, sollte diese installiert werden.

Sauberkeit und Ordnung brauchen gute Zusammenarbeit: Ebenso wichtig ist die enge Abstimmung mit der Stadtwirtschaft, um Müllaufkommen und Reinigung besser zu steuern und dauerhaft für ein sauberes Stadtbild zu sorgen. Dazu setzen wir uns dafür ein, zu prüfen, inwieweit die Stadt Oldenburg Asylbewerberinnen und -bewerber auf Grundlage von Regelungen des Asylbewerberleistungsgesetzes zur sogenannten Arbeitsgelegenheit verpflichten kann, um bei Entlohnung gemeinnützige Arbeiten, beispielsweise in den Gemeinschaftsunterkünften, beim Grünflächenamt oder Winterdienst zu übernehmen.

Effektive Sicherheitsstrukturen

Sicherheitsarbeit muss gut verzahnt organisiert sein: Eine leistungsfähige Sicherheitsarchitektur braucht klare Zuständigkeiten, gute Zusammenarbeit und eine angemessene Ausstattung der Einsatzkräfte. Wir setzen uns dafür ein, die bestehenden Strukturen in Oldenburg weiter zu stärken und besser zu verzahnen. Die Zusammenarbeit zwischen Ordnungsamt, Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten soll weiter verbessert und effizient organisiert werden.

Moderne Ausstattung stärkt die Sicherheit im Einsatz: Gleichzeitig wollen wir die kommunalen Ordnungsdienste personell und technisch besser ausstatten. Moderne Einsatzmittel wie Bodycams können dabei helfen, Einsatzkräfte zu schützen und Situationen besser zu dokumentieren. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, Angriffe auf Rettungs- und Ordnungskräfte sowie die Behinderung ihrer Arbeit noch härter zu bestrafen. Dazu gehört auch die Prüfung und Testphase einer Hundestaffel zur Unterstützung und zum Schutz unseres Ordnungsdienstes. Gleichzeitig sehen wir es als unsere Pflicht an, die Fürsorge für die Einsatzkräfte nachhaltig zu stärken. Die CDU setzt sich daher dafür ein, präventive Antikonflikt- und Deeskalationsseminare für Rettungs-, Feuerwehr- und Ordnungskräfte anzubieten. Ziel ist es, die Handlungssicherheit der Einsatzkräfte in konfliktbeladenen Situationen zu erhöhen, ihre persönliche Sicherheit zu stärken und sie im professionellen Umgang mit Eskalationslagen bestmöglich zu unterstützen und sie in diesen Situationen nicht allein zu lassen.

Unsere Einsatzkräfte verdienen Vertrauen und mehr Wertschätzung: Wir stehen fest an der Seite derjenigen, die täglich alles dafür geben, um unsere Sicherheit zu verteidigen. Einsatz- und Rettungskräfte sind konsequent gegen Angriffe zu schützen, auch durch weitere strafrechtliche Verschärfungen. Von unschätzbarem Wert sind Respekt, Rückhalt, Hilfe und Unterstützung, die unsere Polizei, unsere Feuerwehr, unser Technisches Hilfswerk, die Hilfsorganisationen und unsere Rettungsdienste aus der Bevölkerung erhalten.

Konsequente Stärkung des Schutzes von Frauen

Häusliche Gewalt erfordert schnellen und verlässlichen Schutz: Häusliche Gewalt ist keine Privatsache, sondern ein ernstes gesellschaftliches Problem. Auch in Oldenburg gibt es Betroffene, die auf schnelle und verlässliche Hilfe angewiesen sind.

Schutzangebote müssen verlässlich finanziert und ausgebaut werden: Dazu gehört insbesondere eine verlässliche und ausreichende Finanzierung des Frauenhauses in Oldenburg sowie die Prüfung zusätzlicher Kapazitäten, um Schutzsuchenden schnell und unbürokratisch helfen zu können.

Hilfe muss niedrigschwellig und jederzeit erreichbar sein: Gleichzeitig sollen Hilfsangebote einfacher zugänglich und schneller erreichbar sein. Wir setzen uns für den Ausbau digitaler Beratungs- und Meldeangebote ein, die Betroffenen auch anonym und rund um die Uhr Unterstützung ermöglichen.

Sichere Wege im Alltag stärken den Schutz von Frauen zusätzlich: Wir setzen uns für ein „Heimwegtelefon für Frauen“ in den Abend- und Nachtstunden ein. Das bereits bestehende Angebot des Heimattelefon e. V. soll dabei besser erreichbar und in seiner Kapazität gestärkt werden, um der hohen Nachfrage gerecht zu werden.

Schutz und Unterstützung in der Prostitution ausbauen: Brennpunkte der Prostitution sollen verstärkt durch soziale Organisationen aufgesucht werden, um betroffenen Frauen aktiv Hilfe anzubieten. Zusätzlich sollen mobile und niedrigschwellige Anlaufstellen, etwa durch einen Beratungsbus, geschaffen werden. Ziel ist die Vermittlung in geeignete Beratungseinrichtungen sowie die Bereitstellung von Hilfen zur Stabilisierung und – wenn gewünscht – zum Ausstieg aus der Prostitution.

Klare Kante gegen Extremismus und Antisemitismus

Wir stehen fest auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung: Wir treten jeder Form von Extremismus entschlossen entgegen – unabhängig davon, ob er rechts-, links-, religiös oder auslandsbezogen motiviert ist. Auch den politischen Islam, der unsere freiheitliche Gesellschaftsordnung ablehnt, bekämpfen wir mit voller Härte. Für uns braucht es einen echten 360-Grad-Blick auf Extremismus. Wir müssen wachsam sein gegenüber jeder Form von Gewalt und Terror – Keine dieser Bedrohungen darf verharmlost werden.

Der Schutz Israels und jüdischen Lebens ist für uns Verpflichtung: Wir bekennen uns klar zur Sicherheit und zum Existenzrecht Israels. Dieses Bekenntnis erwächst nicht zuletzt aus dem schwierigen historischen Erbe dieses Landes und der damit verbundenen Verantwortung für die zivilisatorischen Verbrechen der Schoah. Nie wieder darf in Deutschland jüdisches Leben in Gefahr sein. Antisemitismus hat in unserer Gesellschaft keinen Platz, in keiner Spielart, auch nicht als „Antizionismus“ getarnt. Politische Kritik muss erlaubt sein und ist auch in Deutschland geschützt, und die verständliche Empathie für die schwierige Situation der Zivilbevölkerung im Nahen Osten teilen wir selbstverständlich. Es findet aber unsere klare und unverbrüchliche Gegnerschaft, wenn diese Empathie und der Wunsch nach „Kritik“ lediglich als Deckmantel zur Verbreitung jahrhundertealter antisemitischer Motive und zur Replikation einer Rhetorik dient, welche dieses Land bereits einmal ins tiefste zivilisatorische Verderben geführt hat. Der Angriff auf die jüdische Gemeinde in Oldenburg am 5. April 2024 war ein erschütterndes Ereignis und hat deutlich gemacht, wie sehr jüdisches Leben auch bei uns bedroht ist. Das verurteilen wir auf das Schärfste. Jüdinnen und Juden müssen in Oldenburg sicher, sichtbar und ohne Angst leben können.

Jüdisches Leben und andere schützenswerte Minderheiten aktiv schützen: Jüdisches Leben gehört selbstverständlich zu unserer Stadt und verdient besonderen Schutz, Sichtbarkeit und Wertschätzung. Gleiches gilt für andere besonders verletzliche Minderheiten, etwa die jesidische Gemeinschaft, die ebenfalls Schutz vor Verfolgung und Ausgrenzung braucht. Wir fördern den Dialog mit allen Gemeinden, unterstützen Bildungs-, Kultur- und Erinnerungsarbeit und treten jeder Form von Diskriminierung entschieden entgegen.

Prävention und politische Bildung stärken: Insgesamt wollen wir bestehende Präventionsstrukturen in Oldenburg kritisch überprüfen, breiter aufstellen und konsequent weiterentwickeln. Politische Bildung und die Stärkung demokratischer Werte müssen insbesondere bei jungen Menschen weiter gestärkt werden.

===== [Quelle: topic_kommunalwahlprogramm-stadtplanung.html] =====
Kommunalwahlprogramm – Stadtplanung | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Stadtplanung und Bauen

Oldenburg ist eine wachsende Stadt mit hoher Lebensqualität. Der Zuzug hält an, die Nachfrage nach Wohnraum steigt und gleichzeitig verändern sich die Anforderungen an unsere Stadtquartiere. Für uns als CDU ist klar: Stadtentwicklung muss verlässlich, bezahlbar und zukunftsorientiert sein. Wir wollen Wachstum ermöglichen, ohne die Identität unserer Stadt zu verlieren. Dafür braucht es eine kluge Balance aus punktueller Nachverdichtung, neuen Bauflächen und einer modernen, unbürokratischen Verwaltung, die Entscheidungen zügig ermöglicht.

Bürokratische Hürden reduzieren

Bauen in Oldenburg darf nicht länger durch unnötige Hürden ausgebremst werden: Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen müssen ihre Bauvorhaben schneller und einfacher realisieren können. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die Abläufe und Entscheidungsstrukturen in der Stadtverwaltung deutlich zu optimieren. Genehmigungsverfahren müssen effizienter, schneller, transparenter und lösungsorientierter gestaltet werden.

Wir wollen Bauvorhaben einfacher, schneller und bezahlbarer machen: Insbesondere der von der rot-grünen Ratsmehrheit beschlossene Musterfestsetzungskatalog führt dazu, dass Bauvorhaben unnötig kompliziert und kostenintensiv werden. Wir setzen uns daher dafür ein, diese Vorgaben kritisch zu überprüfen und auf ein sinnvolles Maß zu reduzieren.

Instrumente der Bundesebene gezielt nutzen: Gleichzeitig wollen wir die Chancen neuer bundespolitischer Instrumente wie des „Bauturbos“ konsequent nutzen, um Planungs- und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen und mehr Wohnraum schneller zu schaffen.

Bezahlbarer Wohnraum

Gerade in Oldenburg muss es gelingen, ausreichend bezahlbaren Wohnraum zu schaffen und dabei Bauen nicht unnötig zu verteuern: Eine zentrale Rolle bei der Schaffung bezahlbaren Wohnraums spielt die GSG Oldenburg (Gemeinnützige Siedlungs- und Wohnungsbaugesellschaft) als zentrale Wohnungsbaugesellschaft in unserer Stadt. Wir wollen ihre Zusammenarbeit stärken, um Synergien zu nutzen, effizienter zu bauen und die Mietpreise stabil zu halten. Die Gründung einer zusätzlichen städtischen Wohnungsbaugesellschaft lehnen wir weiterhin ab. Die Stadt ist bereits maßgeblich an der GSG beteiligt und kann über diese Strukturen wirkungsvoll handeln. Zusätzliche Doppelstrukturen würden vor allem neue Bürokratie schaffen, ohne einen erkennbaren Mehrwert.

Darüber hinaus sehen wir auch in innovativen Wohnformen Chancen für mehr bezahlbaren Wohnraum: Tiny Häuser können insbesondere für Auszubildende, Studierende und als ergänzendes Angebot für ältere Menschen eine attraktive und kostengünstige Wohnform darstellen. Dabei soll bei der Entwicklung des Tiny-Haus Gebietes auf dem Fliegerhorst Gelände ausdrücklich sichergestellt werden, dass die Planung barrierefrei erfolgt und unterschiedliche Lebensphasen berücksichtigt werden. So können die Häuser insbesondere auch für Seniorinnen und Senioren geeignet gestaltet werden, etwa durch schwellenlose Zugänge, flexible Grundrisse und die Möglichkeit zur Anpassung an Pflege- oder Unterstützungsbedarfe. Die Erfahrungen aus dieser Projektentwicklung sollen anschließend auf andere städtische Gebiete ausgeweitet werden.

Gewerbeansiedlung stärken

Die Ansiedlung und Erweiterung von Unternehmen muss deutlich beschleunigt werden: Auch für die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt ist eine funktionierende Bau- und Planungspolitik entscheidend. Dafür wollen wir Entscheidungsprozesse innerhalb der Verwaltung besser bündeln, insbesondere zwischen Wirtschaftsförderung und Bauverwaltung. Genehmigungen müssen schneller, transparenter und lösungsorientierter erfolgen. Größere Bauprojekte sollen künftig effizient in ämterübergreifenden Strukturen koordiniert werden, um unnötige Verzögerungen zu vermeiden. So stärken wir den Wirtschaftsstandort Oldenburg und sichern Arbeitsplätze in unserer Stadt.

Neue Quartiere und Sanierungsgebiete zeitgemäß gestalten

Moderne Stadtplanung denkt Quartiere ganzheitlich: Das gilt für neue Baugebiete ebenso wie für bestehende Sanierungsgebiete. Wir wollen diese gezielt nutzen, um lebendige und zukunftsfähige Stadtquartiere zu entwickeln. Ziel ist ein ausgewogenes Nebeneinander von Wohnen, Arbeiten und Erholung.

Neue Quartiere sollen vielfältig genutzt und bestehende Gebiete gezielt aufgewertet werden: Neue Stadtteile, wie beispielsweise im Bereich nördlich des Hauptbahnhofs, sollen als gemischte Quartiere entstehen. Dort sollen sich produzierendes Gewerbe, Einzelhandel und Dienstleistungen ebenso finden wie Wohnraum, Gastronomie und Freizeitangebote. Gleichzeitig bieten Sanierungsgebiete die Chance, bestehende Strukturen weiterzuentwickeln und durch kreative und innovative Konzepte aufzuwerten. Dabei setzen wir auf multifunktionale Flächen, eine effiziente Nutzung vorhandener Infrastruktur und eine kluge Verzahnung unterschiedlicher Nutzungen, um lebenswerte, nachhaltige und durchgrünte Quartiere für alle Generationen zu schaffen.

Oldenburg endet nicht an seinen Stadtgrenzen: Die Stadt und ihr Umland sind funktional eng miteinander verbunden. Wir wollen diese Entwicklung aktiv und verantwortungsvoll begleiten und langfristig prüfen, wie sich Stadt und angrenzende Gemeinden gemeinsam weiterentwickeln können.

Innenstadt

Unsere Innenstadt ist das Herz Oldenburgs: Wir wollen die Aufenthaltsqualität deutlich verbessern und gezielt in eine attraktive und nachhaltige Gestaltung investieren. Dazu gehören mehr standortgerechte Bäume, zusätzliche Begrünung an Fassaden und Dächern, mehr Sitzmöglichkeiten, mehr öffentliche Toiletten sowie Trinkwasserangebote im öffentlichen Raum. Eine lebendige, grüne und einladende Innenstadt stärkt nicht nur die Lebensqualität, sondern auch den lokalen Einzelhandel. Oldenburg braucht weiterhin innenstadtnah weitere Hotelkapazitäten, insbesondere auch im gehobenen Segment.

Stadtteilzentren fördern

Stadtteilzentren sollen als lebendige Orte der Nahversorgung und Begegnung gestärkt und gezielt aufgewertet werden: Wir wollen, dass die Stadtteilzentren ihre wichtige Rolle als Orte des Alltagslebens und der Nahversorgung behalten und weiter ausbauen können. Deshalb setzen wir uns für gezielte Investitionen in Aufwertungsmaßnahmen, Beleuchtung und Aufenthaltsqualität ein. Stadtteilfeste und lokale Initiativen wollen wir stärker unterstützen, um das gesellschaftliche Leben vor Ort zu stärken und die Identifikation mit den Stadtteilen zu fördern.

===== [Quelle: topic_kommunalwahlprogramm-krisenresilienz.html] =====
Kommunalwahlprogramm – Krisenresilienz | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Sicherheits- und Krisenresilienz 

Nach Jahrzehnten des relativen Friedens im Zentrum Europas ist Deutschland – und damit auch ein Oberzentrum wie Oldenburg – nicht zuletzt mit dem Ukrainekrieg und dem Konflikt im Nahen Osten auf den Boden der Realität zurückgeholt worden. Längst ist die Diskussion über Resilienz keine weit entfernte Fachdiskussion mehr, sondern ein sehr konkretes Thema, mit dem sich auch die Politik intensiv beschäftigen muss.

Egal ob Angriffe durch Hacker, mögliche Sabotage der Infrastruktur oder auch die Fragen zum Bevölkerungs- und Katastrophenschutz – wir müssen uns nicht zuletzt aufgrund der Nähe zum Bundeswehrstandort in Wilhelmshaven mit diesen Fragen beschäftigen.

Verteidigung und Infrastruktur

Truppen- und Versorgungsstandort der Bundeswehr: Oldenburg verfügt nicht nur über den Standort der 1. Panzerdivision, sondern unter anderem auch über das Verpflegungsamt der Bundeswehr, welches für die gesamte Versorgung der Truppe zuständig ist. Damit kommt Oldenburg eine wichtige Rolle als Bundeswehrstandort zu. Wir begrüßen ausdrücklich die Entscheidung des Verteidigungsministeriums, eines der 24 Musterungszentren in Oldenburg anzusiedeln. Insbesondere die angedachte Nutzung des ehemaligen C&A Gebäudes bedeutet eine große Stärkung der Innenstadt. Wir stehen klar zur Aufgabe und Rolle der Bundeswehr und sind stolz auf die Bedeutung, die unsere Stadt hier einnimmt. Wir wollen uns weiter für die Bundeswehr einsetzen.

Schutz der Infrastruktur in Krisenfällen: Oldenburg ist durch seine strategische Lage zu Wilhelmshaven, sowie zu den Städten Bremen und nach Hannover, wie auch der Umfassung mit der Stadtautobahn (A29 und A28) auch ein wichtiger Knotenpunkt in einer Krisensituation. Die Stadt muss darauf vorbereitet sein, indem sie für das schienengebundene Streckennetz Pläne entwickelt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt seine Aufgabe als Verkehrsknotenpunkt im Ernstfall ausführen kann und sich mit den möglichen Mitteln gegen Sabotage oder andere Maßnahmen schützt.

Stadt mit überregionaler Verantwortung: Als Oberzentrum kommt Oldenburg auch eine wichtige und übergeordnete Rolle im Bevölkerungs- und Katastrophenschutz zu. Mit seiner integrierten Leitstelle und dem Standort des Technischen Hilfswerks, aber auch durch seine Krankenhäuser und der Polizeidirektion ist Oldenburg für eine weitaus größere Zahl von Menschen verantwortlich als nur den Bürgern der Stadt. Wir werden auch hier Resilienzpläne erweitern, um auf Bedrohungslagen reagieren zu können und im Ernstfall für das gesamte Einzugsgebiet der Stadt, inklusive natürlich auch seiner Bürger, gerüstet zu sein.

Schutz der Infrastruktur

Sicherheitskonzept für die IT und digitale Souveränität: Wir werden uns dafür einsetzen, dass ein umfassendes Sicherheitskonzept erstellt wird, welches die Risiken und die Bedrohung für die kommunale IT-Infrastruktur für Stadt und Wirtschaft identifiziert und Maßnahmen zur Minimierung der Risiken definiert. Wir werden Abhängigkeiten von externen Faktoren bei Softwarelösungen in der Verwaltung identifizieren und uns in landes- wie bundesweiten Initiativen einbringen, um die digitale Unabhängigkeit zu verbessern.

Unabhängigkeit bei kritischer Infrastruktur: Wir wollen unsere Energieversorgung unabhängiger und krisenresilienter aufstellen. Dafür ist ein anwachsender Anteil eigener Energiegewinnung, unabhängig insbesondere von nichteuropäischen Lieferanten, notwendig. Dies wird Oldenburg nicht vollständig ohne Partner und Entscheidungsträger der höheren Ebenen gelingen: Entsprechende Maßnahmen und Initiativen wollen wir daher begleiten und initiieren.

Zivil- und Bevölkerungsschutz

Schutzanlagen wieder einsatzbereit machen: Oldenburg verfügt über Bunker und Schutzräume, die teils aber heutzutage nicht mehr nutzbar oder anderer Nutzung zugeführt sind. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese Nutzung nach Möglichkeit wieder der Vorhaltung von Maßnahmen für Katastrophen- und Zivilschutz dient. Die CDU unterstützt die bereits durch den Krisenstab der Stadt Oldenburg eingeleiteten Maßnahmen zum Bevölkerungsschutz. Insbesondere sind die in Oldenburg möglichen Schutzräume gemäß den Vorgaben des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe umzusetzen. Für die bisherige Umnutzung, zum Beispiel unter anderem als städtische Lagerflächen, müssen Alternativen entwickelt werden. Dafür könnten Objekte in städtischer Trägerschaft entsprechend restauriert werden. Die bestehenden Anlagen müssen, sofern noch möglich, ertüchtigt und einsatzbereit gemacht werden, das gilt zum Beispiel für die Bunkeranlage am Flötenteich, wofür die Nutzbarmachung durch Gelder aus staatlichen Mitteln wie dem Sondervermögen geprüft werden muss.

Bürgernotrufsystem aufbauen: In Krisensituationen muss Hilfe auch dann erreichbar bleiben, wenn Mobilfunk, Festnetz oder Internet ausfallen. Deshalb setzen wir uns für den Aufbau eines Bürgernotrufsystems nach dem Vorbild bestehender Bürgernotfunk-Konzepte wie beispielsweise des Modells des Kreises Soest ein.

Hierzu sollen im Stadtgebiet feste Notfallanlaufstellen („Katastrophenschutz-Leuchttürme“) eingerichtet werden. Diese sollen bei größeren Strom- oder Kommunikationsausfällen aktiviert werden und als Anlaufpunkte für Informationen, Hilfeersuchen und Notfallmeldungen dienen. Die Standorte sollen möglichst mit Notstromversorgung ausgestattet und an bestehende Strukturen von Feuerwehr, Leitstelle und Katastrophenschutz angebunden werden.

Zusätzlich soll ein einfach nutzbares Bürgernotfunk-System auf Basis frei nutzbarer Funktechnik aufgebaut werden, damit Bürger auch ohne Mobilfunknetz Hilfeersuchen weitergeben können. Hierfür sollen geeignete Geräte an zentralen Standorten vorgehalten und Informationsmaterial sowie Schulungsangebote bereitgestellt werden.

Darüber hinaus wollen wir die Zusammenarbeit mit Funkamateuren, Hilfsorganisationen und ehrenamtlichen Helfern stärken, um im Krisenfall zusätzliche Kommunikationsstrukturen bereitzustellen.

Zivilschutz bei zukünftigen Projekten mitdenken: Viele Jahre lang hat dieser Aspekt aus verschiedenen Gründen nur eine untergeordnete Rolle gespielt. Doch für Neubauten und stadtplanerische Aktivitäten sind Maßnahmen des Zivil- und Katastrophenschutzes, wie auch der Einrichtung neuer Schutzräumlichkeiten, zu berücksichtigen. Die Nutzbarkeit oder Umwidmungsfähigkeit bestehender Bauwerke muss geprüft werden, zum Beispiel die Nutzung als Schutzräume in Kellergeschossen.

Hilfsorganisationen

Klares Bekenntnis zum Ehrenamt: Wir stehen hinter dem Modell eines ausgedehnten Zivil- und Katastrophenschutzes auch mithilfe freiwilliger Hilfskräfte im Ehrenamt. Wir sind überzeugt, dass dies eine besondere Alleinstellung und Errungenschaft unserer Zivilgesellschaft ist. Wir danken den Hilfskräften, die teilweise neben ihrer eigenen Berufstätigkeit engagiert dabei sind, Oldenburg vor Krisen- und Gefahrenlagen zu schützen. Wir wollen mit einer besseren Vernetzung und Integration in die Planungsprozesse der hauptamtlichen städtischen Akteure dieser Wertschätzung einen größeren Stellenwert einräumen. Wir sind überzeugt: Ohne das breite Netz an ehrenamtlichen, kirchlichen und privaten Trägern der Hilfsorganisationen wäre Oldenburg bei weitem nicht so gut bei Großschadenslagen und Katastrophenfällen aufgestellt.

Hilfskräfte vernetzen, bei Hochwasser besser schützen: Oldenburg ist auch als Stadt, die am Wasser gelegen ist, durch Hochwasserlagen bedroht, wie erst vor wenigen Jahren um Weihnachten herum deutlich wurde. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Erhalt der Hochwasserschutzanlagen, wie zum Beispiel der Pumpen unter dem Stautorkreisel, sichergestellt und eine größere Bedeutung zukommt. Wir werden konkrete Pläne und Strategien entwickeln und bestehende überarbeiten, um einen Krisenstab schnellstmöglich einzurichten. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Feuerwehr, Technisches Hilfswerk und die Sanitätsdienste regelmäßig und ohne Hürden miteinander trainieren und üben können. Dazu soll geprüft werden, ob z. B. auf dem Gelände des Fliegerhorsts ein dauerhaftes Übungsgelände eingerichtet werden kann. Ebenfalls werden wir uns einen regelmäßigen, verstetigten und institutionalisierten Austausch der Einsatzstäbe der verschiedenen Hilfsorganisationen, inklusive der privaten bzw. kirchlichen Träger wie den Johannitern einsetzen. Im Ernstfall müssen die verschiedenen Rädchen von Berufsfeuerwehr bis zum freiwilligen Helfer nahtlos ineinandergreifen. Es ist ein ausreichend großer und gut IT-mäßig ausgestatteter Krisenstab-Raum vorzusehen. Die bisherigen Räumlichkeiten reichen nicht aus. Zur Vernetzung der Hilfskräfte gehört es auch, bereits auf Ebene der Jugendarbeit diese Vernetzung zu fördern und wiederum bereits Schülern einen frühen Kontakt zu den Organisationen des Zivil- und Katastrophenschutzes zu ermöglichen. Dazu sollen personelle, strukturelle und finanzielle Mittel bereitgestellt werden, um die Zusammenarbeit zu fördern und die ehrenamtlichen Ausbilder in ihrer Jugendarbeit zu unterstützen.

===== [Quelle: topic_kommunalwahl-soziales.html] =====
Kommunalwahl – Soziales | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Soziales, Familie und Gesundheit 

Oldenburg steht als wachsende Stadt vor zunehmenden sozialen Herausforderungen. Für die CDU gilt: Soziale Politik muss zielgerichtet, gerecht und finanzierbar sein. Wir wollen eine Stadt, die den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärkt, Eigenverantwortung fördert und Unterstützung dort bereitstellt, wo sie tatsächlich benötigt wird.

Familien stärken, Stadtteile beleben

Wohnortnahe soziale Infrastruktur mit kurzen Wegen: Lebensqualität entsteht im direkten Wohnumfeld. Deshalb setzen wir auf eine wohnortnahe soziale Infrastruktur mit kurzen Wegen und funktionierenden Netzwerken. Stadtteilzentren, Kitaplätze, Begegnungsorte, Nahversorgung und soziale Angebote müssen für alle gut erreichbar sein. Die Zusammenarbeit mit freien Trägern und lokalen Initiativen wollen wir weiter stärken und besser miteinander verzahnen. Eine lebendige Gemeinwesenarbeit ist dabei ein zentraler Baustein für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Attraktive öffentliche Räume für Kinder und Eltern: Familie ist die Grundlage unserer Gesellschaft. Oldenburg soll eine familienfreundliche Stadt bleiben und sich konsequent weiterentwickeln. Dazu gehören ausreichende Betreuungsangebote, eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie attraktive öffentliche Räume für Kinder und Eltern. Wir wollen mehr Aufenthalts- und Spielflächen schaffen und die familienfreundliche Infrastruktur in den Stadtteilen gezielt ausbauen. Hierzu zählen Still- und Wickelräume ebenso wie eine familienfreundliche Ausrichtung von Gastronomie und öffentlichem Raum.

Oldenburg-Pass weiterentwickeln: Unterstützungsangebote für Familien in besonderen Belastungssituationen müssen gestärkt und besser sichtbar gemacht werden. Der Oldenburg-Pass soll weiterentwickelt und gezielt ausgebaut werden, insbesondere zur Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe, etwa im Vereins- und Freizeitsport.

Teilhabe ermöglichen – Barrieren abbauen

Zusätzliche Bordsteinabsenkungen, mehr Sitzmöglichkeiten im öffentlichen Raum und eine bessere Zugänglichkeit von Gebäuden: Gesellschaftliche Teilhabe darf nicht vom Einkommen, vom Alter oder von Einschränkungen abhängen. Wir setzen uns für bezahlbaren Wohnraum, eine verlässliche Mobilität und den konsequenten Ausbau von Barrierefreiheit ein. Dazu gehören praktische Verbesserungen im Alltag, etwa durch zusätzliche Bordsteinabsenkungen, mehr Sitzmöglichkeiten im öffentlichen Raum sowie eine bessere Zugänglichkeit von Gebäuden.

Barrierefreiheit ist fester Bestandteil moderner Stadtentwicklung: Auch Gewerbetreibende sollen beim Abbau von Barrieren stärker eingebunden und durch die Stadt unterstützt werden, beispielsweise beim Einbau von Rampen oder barrierearmen Zugängen. Barrierefreiheit ist dabei kein Luxus, sondern ein grundlegender Bestandteil einer modernen Stadtentwicklung. Gleichzeitig wollen wir die Integration in den Arbeitsmarkt weiter verbessern.

Mehr öffentliche Toiletten an stark frequentierten Orten und Sport- und Freizeitanlagen: Wir setzen uns für mehr öffentliche Toiletten an stark frequentierten Orten und Sport- und Freizeitanlagen in Oldenburg ein – sauber, sicher und mit täglicher Wartung. Das darf nicht allein dem Engagement der Gastronomie überlassen bleiben. Es ist Aufgabe der Stadt, mit einem neuen Gesamtkonzept für mehr Sauberkeit, Aufenthaltsqualität und Teilhabe im öffentlichen Raum zu sorgen. Wir verstehen hierbei insbesondere auch die Barrierefreiheit in einem umfassenden Sinne: Sie muss sich in der Stadtplanung und in der Architektur widerspiegeln. Dazu gehört unter anderem der Ausbau von „Toiletten für alle“ an belebten Orten.

Integration als Chance und Verpflichtung

Fördern und Fordern: Ein funktionierender Sozialstaat lebt von Fairness und Akzeptanz. Wer Unterstützung benötigt, muss sich auf diese verlassen können. Gleichzeitig gilt: Sozialleistungen dürfen nicht missbraucht werden. Missbrauch untergräbt das Vertrauen in das System und benachteiligt diejenigen, die tatsächlich auf Hilfe angewiesen sind. Deshalb setzen wir auf eine konsequente Umsetzung des Prinzips „Fördern und Fordern“. Wir setzen uns dafür ein, Maßnahmen zu prüfen und umzusetzen, die den Missbrauch der sogenannten Bezahlkarte, insbesondere deren Umgehung durch Bargeldumwandlung, verhindern und sanktionieren. Demokratisch getroffene Entscheidungen müssen von allen Beteiligten respektiert und eingehalten werden.

Sozialberichterstattung weiterentwickeln und Doppelstrukturen vermeiden: Eine wirksame Sozialpolitik braucht Transparenz, klare Zuständigkeiten und einen effizienten Mitteleinsatz. Deshalb wollen wir die Sozialberichterstattung weiterentwickeln und bestehende Angebote besser sichtbar machen. Gleichzeitig gilt es, Doppelstrukturen zu vermeiden und vorhandene Ressourcen zielgerichtet einzusetzen.

Sprache ist der Schlüssel zur Integration: Integration ist eine zentrale Voraussetzung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt. Sie gelingt vor allem durch Arbeit, Sprache und aktive Teilhabe. Wir wollen Geflüchteten schneller den Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglichen und den Spracherwerb konsequent fördern.

Zusammenleben braucht Engagement: Gleichzeitig erwarten wir die Bereitschaft zur Integration und zur Einhaltung unserer gesellschaftlichen Regeln. Wer dauerhaft hier lebt, muss sich aktiv einbringen. Dazu kann auch ehrenamtliches Engagement einen wichtigen Beitrag leisten. Vereine und Programme, die Integration fördern, wollen wir gezielt als Brückenbauer zwischen den Kulturen unterstützen.

Verlässlich sorgen – in jeder Lebenslage

Stärkere Fachkräftegewinnung und attraktivere Rahmenbedingungen in der Pflege: Eine verlässliche Gesundheits- und Pflegeversorgung ist eine zentrale Aufgabe der Daseinsvorsorge. Der steigende Bedarf stellt die Stadt vor große Herausforderungen. Wir setzen uns für eine stärkere Fachkräftegewinnung und attraktivere Rahmenbedingungen in der Pflege ein.

Pflegewerk als Brücke für Fachkräfte und Familien: Ein innovativer Ansatz kann dabei ein kommunal unterstütztes „Pflegewerk“ nach dem Vorbild eines Studentenwerks sein, das insbesondere Auszubildende und Fachkräfte aus dem Ausland bei Wohnungssuche, Integration und bürokratischen Fragen unterstützt. Gleichzeitig müssen Angebote für Familien mit pflegebedürftigen Kindern, insbesondere im Bereich der Kurzzeit- und ambulanten Pflege, weiter ausgebaut werden.

Wohnortnahe Hilfe für ein selbstständiges Leben im Alter: Die Zahl älterer Menschen wächst – darauf muss Oldenburg vorbereitet sein. Unser Ziel ist es, die Lebensqualität im Alter zu sichern, Einsamkeit entgegenzuwirken und ein möglichst langes selbstständiges Leben zu ermöglichen. Dazu gehören wohnortnahe Unterstützungsangebote, ausreichend Tages- und Kurzzeitpflegeplätze sowie eine gute Erreichbarkeit von Einrichtungen. Ferner sollte die Stadt Oldenburg ehrenamtliches Engagement in Besuchsdiensten für ältere oder beeinträchtigte Menschen stärker fördern.

Austausch zwischen den Generationen fördern: Alltagsnahe Hilfsangebote können dazu beitragen, dass Seniorinnen und Senioren länger in ihrem gewohnten Umfeld leben können. Gleichzeitig sehen wir in der Digitalisierung große Chancen, dürfen aber insbesondere ältere Menschen nicht abhängen. Der Austausch zwischen den Generationen muss hier gezielt gefördert werden.

Mobil bleiben – auch ohne Führerschein: Auch niedrigschwellige Unterstützungsangebote im Alltag, etwa bei kleineren Reparaturen, Umzügen oder im Haushalt, sollten stärker gebündelt und zugänglich gemacht werden. Die CDU unterstützt ausdrücklich die Möglichkeit, bei freiwilliger Abgabe des Führerscheins ein Jahr lang kostenlos den öffentlichen Nahverkehr in Oldenburg nutzen zu können. Damit stärken wir die selbstständige Mobilität älterer Menschen, erleichtern den Übergang in einen neuen Alltag und fördern zugleich die sichere Teilnahme am Straßenverkehr. Die dafür notwendigen Mittel sollen künftig verbindlich im Haushalt eingeplant werden.

Menschlichkeit in schwerer Zeit: Wir begrüßen außerdem das Vorhandensein von Hospizen und Palliativstationen in Oldenburg und betonen die Bedeutung von zwischenmenschlicher Zuwendung und Seelsorge, die durch Medikamente nicht ersetzt werden können.

Ehrenamt stärken

Ehrenamt sichtbarer machen: Ehrenamtliches Engagement ist das Rückgrat unserer Gesellschaft. Ohne das Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger wäre das soziale Leben in Oldenburg nicht denkbar. Wir wollen das Ehrenamt weiter stärken, bessere Rahmenbedingungen schaffen und die Sichtbarkeit bestehender Angebote erhöhen.

Städtische Unterstützung als Rückenwind fürs Ehrenamt: Dabei kommt der stadteigenen Agentur „:ehrensache“ eine besondere Bedeutung zu. Die Unterstützung durch die Stadt – etwa durch Räume, Koordination und Qualifizierung – ist ein entscheidender Erfolgsfaktor.

Hilfe für besonders Betroffene

Niemanden zurücklassen: Hilfe früh und gezielt: Besondere Aufmerksamkeit gilt den Menschen, die auf Unterstützung angewiesen sind – etwa wohnungslose Menschen, Menschen mit psychischen Erkrankungen oder Suchterkrankungen sowie Pflegebedürftige. Wir setzen auf Prävention, frühzeitige Hilfen und eine bessere Vernetzung bestehender Angebote.

Aufsuchende Sozialarbeit und Sozialmonitoring ausbauen: Streetwork und aufsuchende Sozialarbeit leisten dabei einen wichtigen Beitrag. Ziel ist es, Menschen zu stabilisieren und ihnen Perspektiven für ein eigenständiges Leben zu eröffnen. Eine kontinuierliche Sozialberichterstattung und ein wirksames Sozialmonitoring sind notwendig, um Entwicklungen frühzeitig zu erkennen und gezielt gegensteuern zu können.

Obdach geben, Beratung stärken, Perspektiven schaffen: Die CDU unterstützt Angebote, etwa der Johanniter, durch die in der kalten Jahreszeit Kleidung, Essen und befristet Obdach für Wohnungslose angeboten wird. Die Kooperation des Diakonischen Werks Oldenburg im Rahmen der allgemeinen Sozialberatung mit vielen Diensten der Stadt hat sich bewährt. Menschen bekommen Rat und Hilfe bei persönlichen Problemen, im Umgang mit Behörden, sowie bei wirtschaftlichen und anderen Notlagen. Die CDU würdigt dieses Engagement ausdrücklich. Zudem fordert die CDU, im Rahmen der städtischen Sozialplanung angemessen ausgestattete Unterkünfte für Wohnungslose mit entsprechender sozialer Begleitung bereitzustellen.

Gefangenenseelsorge: Wir lassen Menschen in Gefängnissen nicht allein. Seelsorge, Beratung und menschliche Begleitung leisten einen wichtigen Beitrag zu Würde, Hoffnung und gelingender Resozialisierung. Deshalb wollen wir die städtische Förderung kirchlicher Arbeit in Gefängnissen erhalten und stärken.

===== [Quelle: topic_kommunalwahl-sport.html] =====
Kommunalwahl – Sport | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Sport, Kultur und Freizeit

Oldenburg ist eine Sportstadt mit regem Vereinsleben. Ob Spitzen-, Breiten- oder Gesundheitssport: Die Oldenburgerinnen und Oldenburger sind immer in Bewegung und engagieren sich vielfältig in den Oldenburger Sportvereinen. Gleichzeitig verfügt unsere Stadt über eine lebendige und facettenreiche Kulturlandschaft, die durch zahlreiche große wie kleine Kultureinrichtungen geprägt ist. Als wichtiger Impulsgeber für Wirtschaft und Tourismus trägt Kultur dazu bei, unsere Stadt attraktiver zu machen und Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen.

Sportförderung verstetigen und ausbauen

Schwimmen lernen ist wichtig: Wir setzen uns mit oberster Priorität für die Förderung und den Ausbau von Schwimmunterricht in Kindergärten und Schulen ein. Dazu zählt vor allem der Erhalt der Stadtteilbäder Eversten und Kreyenbrück im Zuge der Bäderstrategie der Stadt Oldenburg.

Sportförderrichtlinien verstetigen: Wir können uns sehr glücklich über das Bestehen der Sportförderrichtlinie mitsamt ihren Förder- und Unterstützungsmöglichkeiten für das Vereinswesens schätzen. Gemeinsam mit dem Stadtsportbund und der Sportverwaltung müssen die Richtlinien verstetigt und regelmäßig an die Bedürfnisse der Vereine angepasst werden.

Konstruktive Zusammenarbeit im organisierten Sport fortführen: Die CDU misst der Zusammenarbeit mit den Sportverbänden und Vereinen eine besondere Bedeutung bei der nachhaltigen und zielgerichteten Weiterentwicklung der Sportstadt bei. Wir werden diese enge Zusammenarbeit fortführen und unterstützen ausdrücklich die Arbeit im Bereich Inklusion, Prävention vor sexualisierter Gewalt im Sport sowie Ehrenamtsförderung.

Sport für alle

Ausbau der Trimm-Dich-Pfade und Calisthenics-Anlagen: Wir setzen uns für eine attraktive Bewegungskultur ein, die im direkten Wohnumfeld der Bürgerinnen und Bürger individuell und gemeinsam nutzbar ist. Dafür unterstützen wir den Ausbau der sogenannten Trimm-Dich-Pfade und Calisthenics-Anlagen im Stadtgebiet und führen eine digitale Wanderkarte ein.

Oldenburger Sportsommer als nationales Pilotprojekt für die Einführung eines deutschlandweiten „Tag der Vereine“ nach Oldenburger Vorbild fördern: Der Oldenburger Sportsommer fungiert als echter „Motor“ für ein aktives, soziales und erfolgreiches Vereinsleben. Die Veranstaltung auf dem Schlossplatz bringt Menschen zusammen, fördert die Arbeit und Sichtbarkeit der Vereine und schafft Begeisterung für Bewegung und Miteinander. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Oldenburger Sportsommer als nationales Pilotprojekt für die Einführung eines deutschlandweiten „Tag der Vereine“ nach Oldenburger Vorbild bekannt wird.

Image- und Werbekampagne für das Sportabzeichen mit bekannten Oldenburger Gesichtern des Sports: Wir stellen Anstrengung und Leistung wieder vermehrt in den Mittelpunkt, angefangen bei den Bundesjugendspielen in der Schule und dem Deutschen Sportabzeichen. Dafür bringen wir eine Image- und Werbekampagne für das Sportabzeichen mit bekannten Oldenburger Gesichtern des Sports als sportliche Vorbilder auf den Weg, um das Absolvieren des Sportabzeichens zu stärken.

Radrennen „Rund um Oldenburg“: Oldenburg ist Fahrradstadt! In Anlehnung an den Oldenburg Marathon begrüßen wir die Einführung eines Radrennens „Rund um Oldenburg“ und setzen uns für die Ermäßigung bei der Mitnahme von BMX-Rädern oder Ähnlichen in den Bussen der VWG für den Weg zum Training ein.

Sport braucht Platz

Moderne Sportstätten für Schule und Verein: Wenn die Bevölkerung wächst, muss auch die Sportstadt mitwachsen. Daher bauen wir die Sportinfrastruktur in unserer Stadt bedarfsgerecht aus und begrüßen den Bau einer Dreifeldhalle auf dem Quartier Fliegerhorst sowie einer Sechsfeldhalle im Stadtteil Eversten. Außerdem ertüchtigen wir das Marschwegstadion für den Schul- und Vereinssport, insbesondere für die Leichtathletik, und bauen mindestens zwei weitere Kunstrasenplätze mit Installation passender Flutlichtanlagen für den Winterbetrieb.

Neue Sportanlagen auf den bislang ungenutzten Freiflächen unter der Stadtautobahn: Wir sorgen für die Schaffung zusätzlicher Sportflächen. Dafür errichten wir neue Sportanlagen auf den bislang ungenutzten Freiflächen unter der Stadtautobahn zwischen den Abfahrten Kreyenbrück und Marschweg am Küstenkanal auf der Ostseite sowie an der Abfahrt Eversten, zum Beispiel für die Sportarten Basketball und Skaten. Die angedachten Flächen ermöglichen Sportlerinnen und Sportler gleichzeitig das Nutzen der Sportanlage, auch wenn es mal regnen sollte. 

Moderne Sportangebote im öffentlichen Raum: Wir unterstützen gezielt neue (Trend- )Sportarten auf gut zugänglichen öffentlichen Sportanlagen. Dafür unterstützen wir den Ausbau der Sportboxen, das Mitdenken des Sports bei der Quartiersentwicklung in Krusenbusch und am Fliegerhorst durch Soccercourts als Orte sozialer Zusammenkunft sowie den Ausbau der Barrierefreiheit an Oldenburger Sporthallen.

Stadion bauen, Finanzen sichern, Fehler vermeiden: Die CDU bekennt sich klar zum Bau eines neuen Stadions an der Maastrichter Straße und begrüßt die starken wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Effekte für die Sportstadt Oldenburg. Auf Initiative der CDU wurde eine Kostenobergrenze im Rat beschlossen, um die finanzielle Belastung für die Stadt zu kontrollieren. Darüber hinaus muss ein schlüssiges Betriebskonzept die wirtschaftliche Betreibung des neuen Stadions gewährleisten, wenn erforderlich auch durch Hinzunahme privater Partner - dafür setzen wir uns ein! Gleichwohl erwarten wir eine einwandfreie Baubegleitung des neuen Stadions, damit keine finanziellen Mehrkosten wie beim Flötenteichbad entstehen. Wir stehen weiter für die Modernisierung des Bades am Flötenteich ein, erwarten allerdings eine professionelle und transparente Aufarbeitung der Fehler der letzten Jahre, um das Projekt alsbald fertigzustellen. 

Kultur mit Wurzeln und Haltung

Bürgervereine stärken: Die in der Stadt Oldenburg engagierten Bürgervereine sind in diese kulturelle Arbeit aktiv mit einzubeziehen, um das Wissen über die Stadt- und Regionalgeschichte aus Sicht der Alltagswelt der Bürger einzubringen.

Theaterlandschaft erhalten, Plattdeutsch stärken: Die CDU setzt sich ausdrücklich für den Erhalt der vielfältigen Theaterlandschaft in staatlicher und privater Trägerschaft ein. Auch sollen die zahlreichen ehrenamtlich organisierten Oldenburger plattdeutschen Theatergruppen gefördert werden. Jung und Alt führen moderne Inhalte in plattdeutscher Sprache auf. Zuschauer aus allen Altersklassen genießen diese in den Stadtteilen mit ehrenamtlicher Unterstützung der Bürgervereine ermöglichten Aufführungen.

Staatliche Förderung von Nichtregierungsorganisationen nur im Einklang mit der freiheitlich demokratischen Grundordnung: Wir setzen uns für eine zielgerichtete finanzielle Unterstützung und eine damit verbundene Sicherung der Kultureinrichtungen ein, die an die Grundsätze der freiheitlich demokratischen Grundordnung (FDGO) gebunden sind. Die CDU lehnt die Vergabe von Fördergeldern an Institutionen, Organisationen und Vereine strikt ab, wenn auch nur der Verdacht besteht, dass sie antisemitische, islamistische, rechtsradikale oder linksradikale Positionen vertreten. Wir begrüßen die Initiative des Bundes, die staatliche Förderung von Nichtregierungsorganisationen (NGOs) auf Strukturen und Ziele im Einklang mit der FDGO zu überprüfen.

Oldenburgs Traditionen lebendig halten: Traditionen sind mehr als Folklore. Sie stiften Identität, schaffen Begegnung und prägen das Gesicht unserer Stadt. Stadtfest, Osterland, Kultursommer, Kramermarkt, Weihnachtsmarkt, unsere Wochenmärkte und vieles andere mehr gehören zu Oldenburg und müssen auch in Zukunft verlässlich stattfinden, attraktiv bleiben und für alle Generationen erlebbar sein. Wir fordern verlässliche Rahmenbedingungen für Veranstalter, Schausteller, Händler und Ehrenamtliche, weniger Bürokratie, praktikable Sicherheits- und Hygienekonzepte sowie eine aktive Unterstützung durch die Stadt, damit Stadtfeste und Märkte lebendig bleiben und weiterhin viele Oldenburger zusammenbringen.

Neue Angebote

Immersive Lichtershows: Wir sind der Überzeugung, dass Oldenburg noch viel mehr kulturelles Potenzial hat. Wir wollen unsere Stadt auch bei Nacht durch Illuminations-Attraktionen an unseren Wahrzeichen attraktiver machen und mit Wettbewerben und dauerhaften Events verbinden. Außerdem unterstützen wir das Konzept immersiver Lichtershows in Kirchen, wie es bereits in anderen Großstädten praktiziert wird, um gleichzeitig auch die Sichtbarkeit unserer Kirchen in Oldenburg zu erhöhen.

Virtual-Reality Zeitreise-Erlebnis ins Oldenburg des 19. und 20. Jahrhunderts: Für die zukünftige Entwicklung einer Stadt ist die Bewahrung des kulturellen und historischen Gedächtnisses ein festes Fundament. Aus diesem Grund setzt sich die CDU für die Schaffung eines Virtual-Reality Zeitreise-Erlebnisses mit dem Eintauchen in eine Stadtführung durch das Oldenburg des 19. und 20. Jahrhunderts ein.

Wir lehnen zusätzliche städtische Koordinierungsstellen für die Nachtkultur ab: Die Nacht- und Clubkultur in Oldenburg wird bereits heute maßgeblich von Gastronomie, Veranstaltern und einer vielfältigen Szene getragen. Neue Verwaltungsstrukturen schaffen aus unserer Sicht keinen Mehrwert, sondern mehr Bürokratie und Kosten. Stattdessen setzen wir auf verlässliche Rahmenbedingungen und stärken die Eigenverantwortung der Akteure vor Ort.

Gut ankommen, gerne bleiben: Wer unsere Stadt besucht, soll sie unkompliziert entdecken, komfortabel erreichen und an attraktiven Orten verweilen können. Dafür braucht es moderne Angebote für Individualtouristen, eine bessere Infrastruktur für Wohnmobilreisende sowie mehr Aufenthaltsqualität für Fußgänger und Radfahrer.

Ziel ist es, Oldenburg als gastfreundliche, erlebnisreiche und gut erreichbare Stadt weiter zu stärken. Dafür setzen wir auf eine Stadtführungsroute zum Selbsterkunden, zusätzliche Stellplätze für Wohnmobile sowie gut ausgestattete Rastmöglichkeiten mit Bänken, Tischen und Abfallbehältern. Ergänzend sollen neue Veranstaltungsformate geprüft werden, etwa ein Autokino auf dem Gelände der Weser-Ems-Hallen.

Innenstadt

Zusätzliche, hochwertige Kinderspielangebote: Gerade Familien mit Kindern brauchen attraktive Angebote im Innenstadtbereich, damit ein Stadtbesuch lebendig und alltagstauglich wird. Wir wollen deshalb zusätzliche, hochwertige Kinderspielangebote an geeigneten Standorten mit Aufenthaltsqualität in der Innenstadt schaffen. Wir fordern außerdem, bestehende Freizeitangebote weiterzuentwickeln und neue niedrigschwellige Möglichkeiten zu prüfen, zum Beispiel die Prüfung einer Minigolf- Anlage im Schlossgarten, sofern dies mit Denkmalschutz, Grünflächenpflege und Aufenthaltsqualität vereinbar ist. Sollte sich der Schlossgarten dafür nicht eignen, sollen alternativ geeignete innerstädtische Flächen geprüft werden, um ein solches Angebot dennoch zu ermöglichen.

Sommerkino, Sommerclub, offene Bühnen: Erfolgreiche Formate wie das Sommerkino auf dem Schlossplatz wollen wir fortführen und ausbauen. Zugleich braucht es mehr Raum für junge Erwachsene und die freie Szene. Wir wollen die Club- und Veranstaltungskultur stärken und durch ein sommerliches Silent-Disco-Format im Innenhof des Oldenburger Schlosses als „Sommerclub“ erweitern. Wir fordern zudem die Förderung von „Open Stage“-Angeboten mit einfachen Anmeldeverfahren, festen Zeitslots und geringen bürokratischen Hürden, zum Beispiel durch eine kleine Freilichtbühne im Heiligengeistpark. So schaffen wir Kulturangebote, die sichtbar, bezahlbar und für viele zugänglich sind.

Sauber, sicher, sichtbar: Öffentliche Räume besser nutzen: Wer in Oldenburg unterwegs ist, soll öffentliche Räume unkompliziert nutzen können – sauber, sicher und gut informiert. Dazu gehören leicht auffindbare Toiletten ebenso wie geordnete Grillmöglichkeiten und zeitgemäße Kulturwerbung. Wir wollen das bestehende Angebot der „Netten Toilette“, einer klaren Übersichtskarte aller teilnehmenden Lokale, in denen Toiletten kostenlos genutzt werden können, sichtbarer machen. Wir fordern zudem ausgewiesene Grillplätze mit verbindlicher Säuberungsverpflichtung und einfacher Anmeldung per App. Darüber hinaus wollen wir prüfen, ob digitale Litfaßsäulen als umweltschonende Kultur- und Werbeplattform eingesetzt werden können, um Veranstaltungen, Vereine und lokale Angebote in Oldenburg moderner und nachhaltiger sichtbar zu machen.

===== [Quelle: topic_kommunalwahl-umwelt.html] =====
Kommunalwahl – Umwelt | Verliebt in Oldenburg

Facebook

Instagram

Seite auswählen

Umwelt, Klima und Nachhaltigkeit

Die CDU in Oldenburg steht für eine realistische, wirtschaftlich machbare und innovationsgetriebene Nachhaltigkeit, die Oldenburg zukunftsfähig macht – ohne ideologische Übertreibungen. Wir setzen auf die Vorbildfunktion der Stadtverwaltung, die Stärkung lokaler Wirtschaft und Forschung sowie die konsequente Umsetzung bewährter Projekte. Überregulierende Vorgaben wie die Baumschutzsatzung werden abgebaut, um Bürgerinnen und Bürger zu entlasten, statt sie zu bevormunden.

Keine utopischen Ziele wie eine illusorische 100-prozentige Klimaneutralität der gesamten Stadt bis 2035: Stattdessen konzentrieren wir uns auf die von uns beeinflussbaren Bereiche – Klimaschutz, wo er machbar ist, Klimaanpassung für mehr Resilienz gegen Hitze und Hochwasser sowie Ressourceneffizienz durch smarte Digitalisierung und Innovation. So schaffen wir eine lebenswerte Stadt, die wirtschaftlich stark bleibt und ihre Bürger schützt.

Stadt in Vorbildfunktion

Die Stadtverwaltung als Vorbild für Ressourceneffizienz und Klimaschutz: Wir setzen auf eine effiziente Organisation mit einem klaren Fokus auf smarte Digitalisierung. Ziel ist es, Ressourcen zu schonen, Emissionen zu senken und Prozesse transparenter zu steuern.

Ein zentraler Baustein ist der konsequente Einsatz digitaler Umweltlösungen: Dazu gehören insbesondere Energieverbrauch-Tracking-Systeme in allen städtischen Gebäuden, die Echtzeit-Daten liefern und gezielte Optimierungen ermöglichen. So können unnötige Verbräuche erkannt und reduziert werden.

Auch im Alltag bieten digitale Lösungen konkrete Verbesserungen: Smarte öffentliche Mülleimer mit Füllstandsüberwachung können Überfüllungen vermeiden, die Sauberkeit im Stadtbild verbessern und bedarfsgerechte Leerungen ermöglichen.

So stärken wir die Vorbildrolle der Stadt: Durch klare Steuerung, transparente Daten und konkrete Verbesserungen statt zusätzlicher Bürokratie.

Konsequenten Ausbau der Elektromobilität in allen städtischen Flotten: Beispiele sind die VWG und der Abfallwirtschaftsbetrieb, wo bereits Erfolge mit E-Fahrzeugen und Wasserstofftechnologie vorliegen. Wasserstofftechnologie für Autos wird dabei jedoch stets kritisch hinterfragt. Sie ist derzeit teuer und wird anderweitig dringend für Industrie und Schwerlastverkehr benötigt. E-Mobilität bleibt daher die Priorität.

Neue Photovoltaik-Offensive der Stadt: Auf allen möglichen städtischen Liegenschaften errichten wir PV-Anlagen, etwa auf Parkplatzüberdachungen, Garagen und Dächern. Alternativ vermieten wir Flächen an Investoren, um Eigenstrom zu erzeugen und Kosten zu senken. So wird die Verwaltung zum Motor nachhaltiger Entwicklung – pragmatisch, wirtschaftlich und bürgernah. Förderungen für private PV-Anlagen erachten wir zukünftig für unnötig. Sie rentieren sich mittlerweile bei der aktuellen Marktlage auch ohne Subventionen.

Klimaschutzziele an nationale Rahmenbedingungen anpassen

Klimaschutz mit ehrlichen und machbaren Zielen: Wir stehen für ehrliche und machbare Klimaschutzziele, die sich an realistischen Zeitplänen und den nationalen Rahmenbedingungen orientieren. Insbesondere soll das derzeitige Ziel der Klimaneutralität bis 2035 überprüft und an die nationale Zielsetzung einer Klimaneutralität bis 2045 angeglichen werden.

Die bisherigen Zielsetzungen der Stadt gehen deutlich über die bundesweiten Vorgaben hinaus und erzeugen einen erheblichen Zeitdruck bei zentralen Transformationsprozessen in den Bereichen Energie, Gebäude und Verkehr. Eine stärkere Orientierung an den nationalen Rahmenbedingungen verbessert die Abstimmung mit Förderstrukturen sowie gesetzlichen Entwicklungen auf Bundes- und Landesebene und ermöglicht eine wirtschaftlich tragfähige Umsetzung. Klimaschutz muss ambitioniert sein, zugleich aber auch realistisch, finanzierbar und gesellschaftlich akzeptiert bleiben.

Oldenburger Wärmeplan als zentraler Baustein: Wir treiben die Umsetzung voran, unterstützen regelmäßige Dialogveranstaltungen mit Bürgern, Unternehmen und Experten und prüfen gemeinsam mit dem Energieversorger EWE ein Pilotprojekt zur Tiefengeothermie in Oldenburg. Gleichzeitig integrieren wir den Ausbau des Fernwärmenetzes in identifizierten Potentialgebieten, um eine effiziente und zuverlässige Wärmeversorgung für die Stadt zu gewährleisten. Die CDU bekennt sich außerdem klar zur Wärmepumpe als Heizung der Zukunft – sie ist innovativ, wirtschaftlich tragfähig und auch für Altbau-Sanierungen geeignet.

Praxisnahe Unterstützung beim Klimaschutz: Wir bauen bestehende Förderprogramme aus, wie unsere CDU-Initiative „Klimaschutz im Altbau“. Dafür wollen wir mindestens 2 Millionen Euro im Haushalt 2027 vorsehen. Landes- und Bundesmittel nutzen wir optimal, um maximale Wirkung zu erzielen. Allerdings streichen wir ineffiziente Subventionen: Reine Photovoltaik-Anlagen sind bereits ohne Förderung rentabel. Stattdessen priorisieren wir smarte Kombinationen wie PV plus Speicher und Wärmepumpe, die den größten Hebeleffekt für den Klimaschutz bieten und langfristig Kosten sparen.

Natürliche CO2-Speicher in unseren Mooren schützen: Unsere Moore sind wichtige CO2- Speicher. Um diese zu erhalten bzw. zu regenerieren, gilt es einen Ausgleich mit den bewirtschaftenden Landwirten und anderen Nutzungen zu finden. Ohne Ankauf von Flächen, oder Bodenordnungsverfahren (wie z.B. im Ammerland im Fintlandsmoor) durch die öffentliche Hand, wird dies nicht gehen. Diese Prüfung muss angeschoben werden.

Erneuerbare Energien und nachhaltige Wirtschaft

Die CDU in der Stadt Oldenburg fördert Erneuerbare Energien und eine nachhaltige Wirtschaft, die Innovationen nutzt, lokale Unternehmen stärkt und realistische Kompromisse zwischen Klimaschutz und Naturschutz eingeht.

Wir bauen Windkraft konsequent aus: Das gesamte 107-Hektar-Windeignungsgebiet Bornhorster Seen wollen wir voll ausschöpfen – weit über die bisherigen 13 Hektar mit vier Anlagen hinaus. Ein Repowering der bestehenden Anlagen soll geprüft werden. Genehmigungen knüpfen wir an innovative Beteiligungskonzepte, etwa mit EWE als regionalem Entwickler, um Bürgerbeteiligung und wirtschaftliche Vorteile zu sichern. Dabei finden wir einen ausgewogenen Kompromiss zwischen Klimaschutz und Umweltschutz im Landschaftsschutzgebiet (LSG) Rasteder Geestrand (OL-S 00049): Wir verkleinern das LSG gezielt um das Windeignungsgebiet und wandeln den verbleibenden Kernbereich in ein strengeres Naturschutzgebiet (NSG) um. So entstehen neue Erneuerbare-Energien- Kapazitäten, ohne den Schutz wertvoller Lebensräume zu vernachlässigen.

Forschung und Innovation als Motor für die nachhaltige Wirtschaft: Die CDU unterstützt Unternehmen und Gründer in Schlüsselbereichen wie Umwelttechnologie, Erneuerbaren Energien und Ressourcenschutz durch Beratung, Fördernetzwerke und bürokratische Entlastung. Wir fordern die Einrichtung eines regelmäßigen Zukunftskongresses „Übermorgenstadt“ in Oldenburg, der sich dem Thema Smart City widmet: Hier sollen Experten, Bürger und Firmen zusammenkommen, um praxisnahe Lösungen für Ressourceneffizienz, Digitalisierung und Klimawandel zu entwickeln. Dieser Kongress wird zum Leuchtturm für Oldenburg als Innovationsstandort machen und direkte Impulse für lokale Jobs und Wachstum setzen.

Klimaanpassung und Resilienz

Oldenburg resilient gegen den Klimawandel: Das funktioniert als „Schwammstadt“, die Wasser aufnimmt, Speicherflächen schafft und Extremwetter meistert, ohne die Bürger zu bevormunden. Dafür setzen wir konkrete Maßnahmen um: Wir fördern Dach- und Fassadenbegrünung durch Anreize für Hausbesitzer, erweitern temporäre Stadtgärten auf ungenutzten Flächen und treiben die Flächenentsiegelung voran, etwa bei Bushaltestellen, um mehr Boden für die Regenaufnahme freizugeben. Trinkwasserspender installieren wir in städtischen Gebäuden und Schulen, um unter anderem Plastikmüll zu reduzieren und Ressourcen zu schonen. Mit Aufklärungskampagnen werben wir für naturnahe Gärten und informieren über die schädlichen Wirkungen von Schottergärten bei zunehmender Hitze. Dringend notwendig sind der Ausbau von Regenrückhaltebecken und die Trennung von Mischwasserkanälen, um die Resilienz gegen Starkregen zu stärken: Diese Investitionen verhindern Überschwemmungen wirtschaftlich und schützen Eigentum.

Städtische Grünflächen ausbauen: Um Oldenburg zu einer grünen, lebenswerten Stadt weiterzuentwickeln, braucht es städtische Grünflächen. Den Masterplan Stadtgrün setzen wir konsequent um und schaffen mehr Klimaoasen wie den erweiterten Schlossgarten, die Abkühlung und Erholung bieten. In neuen Baugebieten schreiben wir Grünflächen und Bäume als Standard vor, damit Wohnen und Natur harmonieren. Die derzeit als Park genutzte Fläche beim ehemaligen Finanzamt wollen wir dauerhaft sichern, weiterentwickeln und zusätzlich begrünen, statt sie einer Bebauung zuzuführen. Zudem fördern wir Sport im Grünen mit mehr Anlagen für Joggen, Fitness und Ballsport in Parks, um Gesundheit und Gemeinschaft zu stärken.

Vom Hochwasser lernen: Aus den Lehren der Hochwasserereignisse 2024 ziehen wir Konsequenzen für einen robusten Hochwasserschutz: Wir gewährleisten professionelle Deichpflege, entwickeln präzisere Vorhersagemodelle und aktualisieren Überschwemmungspläne, damit Oldenburger frühzeitig gewarnt sind. Die Regulierung von Nutria- und Biberbeständen intensivieren wir, um Deichschäden zu vermeiden und natürliche Barrieren zu erhalten. Diese Maßnahmen sind kosteneffizient, praxisnah und bauen auf bewährten Strukturen auf – so wird Oldenburg zukunftssicher, ohne unnötige Belastungen für Steuerzahler.

Ausweisung weiterer Naturschutzgebiete prüfen: Um den ökologischen Ausgleich zu sichern, wollen wir ergänzend zum Gebiet im Rasteder Geestrand im LSG „Klostermark / Blankenburger Holz (OL-S 00053)“ die Umwandlung sensibler Teile in Naturschutzgebiete prüfen. Zudem muss die Stadt das Naturschutzgebiet Bahndammgelände Krusenbusch (NSG WE 00230) dringend pflegen, um Verbuschung zu verhindern und die Qualität des Biotops als Insektenlebensraum zu erhalten.

Abbau von Überregulierungen

Regeln nur, wo es sie wirklich braucht: Die CDU in der Stadt Oldenburg kämpft konsequent gegen übermäßige Regulierungen, die Bürger bevormunden, Bürokratie aufblähen und wirtschaftliche Freiheit einschränken. Wir wollen Oldenburg entbürokratisieren, damit sich Unternehmen, Gärtner und Hausbesitzer auf das Wesentliche konzentrieren können: Nachhaltigkeit, die machbar ist und Spaß macht. Stattdessen für mehr Pragmatismus, Transparenz und Entlastung – das ist unsere klare Linie im Grün- und Ernährungsbereich.

Selbstbestimmt und gut essen: Zunächst prüfen und überarbeiten wir die Oldenburger Ernährungsstrategie gründlich, um ihre Umsetzung zu verbessern, ohne neue Zwangsjacken zu schaffen. Der Fokus liegt auf regionalen Produkten, die Landwirte im Oldenburger Land und die lokale Wirtschaft stärken. Dafür streichen wir den Biozwang, da er oft teurer und weniger flexibel ist, ohne den Klimanutzen zu garantieren. Wir lösen unnötige Doppelstrukturen wie den Ernährungsrat auf, der Ressourcen bindet, ohne messbare Erfolge zu liefern. Stattdessen setzen wir auf einfache, dialogbasierte Ansätze: Förderung lokaler Hofläden, Schulkooperationen mit regionalen Erzeugern und Aufklärung zu saisonalem Essen. So entlasten wir Verbraucher von Vorschriften, stärken die regionale Wirtschaft und sorgen für frische, bezahlbare Lebensmittel.

Baumschutz mit Augenmaß und Verantwortung: Oldenburg ist eine grüne Stadt mit vielen Bäumen. Das wollen wir erhalten und ausbauen. Die 2025 in Kraft getretene Baumschutzsatzung ist dafür das falsche Instrument, denn sie erhöht nicht die Akzeptanz der privaten Gartenbesitzer mit Bäumen, sondern bevormundet sie. Die Kostenpflicht von 1500€ je Ersatzbaum, der nicht auf eigenem Grundstück gepflanzt werden kann, drangsaliert die Bürger, wenn sie als Ersatz gleich mehrere Bäume auszugleichen haben. Viele überfordert dies. Die meisten Bäume werden ohnehin von der Stadt gefällt. Wir setzten auf eine Baumschutzstrategie mit viel Aufklärung und Förderprogrammen zur Unterstützung der Baumbesitzer. Einen weiteren bürokratischen Aufwand im Rahmen der Baumschutzsatzung brauchen wir nicht.

Weitere Maßnahmen für Umwelt- und Lebensqualität

Bessere Luftqualität und Lärmminderung: Der Verkehr spielt hierbei eine zentrale Rolle. Wir treiben den Umstieg auf Elektrobusse im ÖPNV voran, erweitern die Flotte schrittweise und bauen die Ladeinfrastruktur an Depots und Knotenpunkten aus. Die Finanzierung erfolgt durch Einsparungen bei Treibstoff und Wartung. Dadurch sinken Feinstaub- und Stickoxidemissionen in stark belasteten Bereichen wie der Innenstadt und dem Bahnhofsumfeld nachweislich, und die Bürgerinnen und Bürger profitieren von besserer Luftqualität.

Parallel setzen wir uns für einen verbesserten Lärmschutz an Autobahnen ein. An der A28 und A29 sollen innovative Schallschutzwände mit integrierter Photovoltaik geprüft werden, die Lärm reduzieren und gleichzeitig Strom erzeugen. Ergänzend setzen wir auf pflanzliche Barrieren mit einheimischen Sträuchern. Regelmäßige Messungen und Bürgerbefragungen sorgen für Transparenz und stellen sicher, dass Maßnahmen gezielt dort umgesetzt werden, wo sie am dringendsten benötigt werden. Ziel ist eine wirksame Verbesserung ohne überflüssige Großprojekte und ohne unnötige Belastung der öffentlichen Haushalte.

Für klaren Sternenhimmel bei Nacht: Wir gehen gezielt gegen Lichtverschmutzung vor, die Insekten, Vögel und den Sternenhimmel beeinträchtigt. Städtische Straßenlaternen stellen wir weiterhin auf insektenfreundliche Leuchtmittel um. Diese sind warmweiß, nach oben abgeschirmt und ermöglichen eine bedarfsgerechte Dimmung. Dadurch werden Energie eingespart und die Biodiversität gestärkt, ohne die Sicherheit zu beeinträchtigen.

Auch eine teilweise Abschaltung der Beleuchtung ab 23 Uhr prüfen wir für weitere Bereiche der Stadt. Dabei muss das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger jederzeit gewährleistet bleiben, insbesondere in Wohngebieten, auf wenig frequentierten Fußwegen und auf öffentlichen Plätzen. Ergänzend soll geprüft werden, ob einzelne Straßenzüge durch das Abschalten jeder zweiten oder dritten Laterne energieeffizient beleuchtet werden können.